elle.
Lʼhabitude la plus douce qui puisse exister, est celle de la vie domestique qui nous tient
plus près de nous quʼaucune autre; rien ne sʼidentifie plus fortement, plus constamment avec

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nous notre famille & nos enfans. Les sentimens que nous acquérons ou que nous renforçons
dans ce commerce intime, sont les plus vrais, les plus durables, les plus solides qui puissent
nous attacher aux êtres périssables, puisque la mort seule peut les éteindre, au lieu que lʼamour
& lʼamitié vivent rarement [655] autant que nous: ils sont aussi les plus purs puisquʼils tiennent
de plus près à la nature, à lʼordre, & par leur seule force nous éloignent du vice, & des goûts
dépravés. Jʼai beau chercher où lʼon peut trouver le vrai bonheur; sʼil en est sur la terre, ma
raison ne me le montre que là.... Les Comtesses ne vont pas dʼordinaire lʼy chercher, je le sais;
elles ne se sont pas nourrices & gouvernantes; mais il faut aussi quʼelles sachent se passer dʼêtre
heureuses: il faut que substituant leurs bruyans plaisirs au vrai bonheur, elles usent leur vie
dans un travail de forçat, pour échapper à lʼennui qui les étouffe aussi-tôt quʼelles respirent, &
il faut que celles que la nature doua de ce divin sens moral qui charme quand on sʼy livre, & qui
pése quand on lʼélude, se résolvent à sentir incessamment gémir & soupirer leur coeur, tandis
que leurs sens sʼamusent.
Mais moi qui parle de famille, dʼenfans.... Madame, plaignez ceux quʼun sort de fer prive
dʼun pareil bonheur. Plaignez-les sʼils ne sont que malheureux, plaignez-les beaucoup plus sʼils
sont coupables. Pour moi jamais on ne me verra, prévaricateur de la vérité, plier dans mes
égaremens, mes maximes à ma conduite; jamais on ne me verra falsifier les saintes loix de la
nature & du devoir, pour exténuer mes fautes. Jʼaime mieux les expier que les excuser; quand
ma raison me dit que jʼai fait dans ma situation ce que jʼai dû faire, je lʼen crois moins que mon
coeur qui gémit, & qui la dément. Condamnez-moi donc, Madame, mais écoutez-moi. Vous
trouverez un homme ami de la vérité jusques dans ses fautes, & qui ne craint point dʼen
rappeller lui-même le souvenir, lorsquʼil en peut résulter quelque bien. Néanmoins je rends
graces au Ciel, [656] de nʼavoir abreuvé que moi des amertumes de ma vie; & dʼen avoir garanti
mes enfans. Jʼaime mieux quʼils vivent dans un état obscur sans me connoître, que de les voir,
dans mes malheurs, bassement nourris par la traitresse générosité de mes ennemis, ardens à
les instruire à haïr, & peut-être à trahir leur pere; & jʼaime mieux cent fois être ce pere
infortuné, qui négligea son devoir par foiblesse, & qui pleure sa faute, que dʼêtre lʼami perfide
qui trahit la confiance de son ami, & divulgue pour le diffamer le secret quʼil a versé dans son
sein.
Jeune femme voulez-vous travailler à vous rendre heureuse, commencez dʼabord par
nourrir votre enfant. Ne mettez pas votre fille dans un couvent, élevez-la vous-même; votre
mari est jeune, il est dʼun bon naturel, voilà ce quʼil nous faut. Vous ne me dites point comment
il vit avec vous; nʼimporte, fût-il livré à tous les goûts de son âge & de son tems, vous lʼen
arracherez par les, vôtres, sans lui rien dire. Vos enfans vous aideront à le retenir par des liens
aussi forts & plus constans lue ceux de lʼamour. Vous passerez la vie la plus simple, il est vrai,
mais aussi la plus douce & la plus heureuse dont jʼaye idée. Mais encore une fois, si celle dʼun
ménage bourgeois vous dégoûte; & si lʼopinion vous subjugue, guérissez-vous le la soif du
bonheur qui vous tourmente, car vous ne lʼétancherez jamais.
Voilà mes idées; si elles sont fausses ou ridicules pardonnez lʼerreur à lʼintention. Je me
trompe peut-être, mais il est sûr que je ne veux pas vous tromper. Bonjour, Madame, lʼintérêt
que vous prenez à moi me touche, & je vous jure que je vous le rends bien.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[657] Toutes vos lettres sont ouvertes; la derniere lʼa été; celle-ci le sera; rien nʼest plus

certain. Je vous en dirois bien la raison, mais ma lettre ne vous parviendroit pas. Comme ce
nʼest pas à vous quʼon en veut, & que ce ne sont pas vos secrets quʼon y cherche, je ne crois pas
que ce que vous pourriez avoir à me dire, fût exposé à beaucoup dʼindiscrétion; mais encore
faut-il que vous soyez avertie.

[02-02-1770] LETTRE A LA MÊME

Monquin, le 2 Février 1770.
Si votre dessein, Madame, lorsque vous commençâtes de mʼécrire, étoit de me circonvenir
& de mʼabuser par des cajoleries, vous avez parfaitement réussi. Touché de vos avances, je
prêtois à votre âme la candeur de votre âge; dans lʼattendrissement de mon coeur, je vous
regardois déjà comme lʼaimable consolatrice de mes malheurs & de ma vieillesse; & lʼidée
charmante que je me faisois de vous, effaçoit lʼidée horrible des auteurs des trames dont je suis
enlacé. Me voilà désabusé; cʼest lʼouvrage de votre derniere lettre. Son tortillage ne peut être ni
la réponse que la mienne a dû naturellement vous suggérer, ni le langage ouvert & franc de la
droiture. Pour moi ce langage ne cessera jamais dʼêtre le mien; je vois que vous avez respiré lʼair
de votre voisinage. Eh! mon Dieu, Madame, vous voilà bien jeune initiée à des mysteres bien
[658] noirs. Jʼen suis fâché pour moi, jʼen suis affligé pour vous...... à vingt-deux ans!.... Adieu,
Madame.
ROUSSEAU.
En reprenant avec plus de sang-froid votre lettre, je trouve la mienne dure & même
injuste; car je vois que ce qui rend vos phrases embarrassées, est quʼune involontaire sincérité
sʼy mêle à la dissimulation que vous voulez avoir. En blâmant mon premier mouvement, je ne
veux pourtant pas vous le cacher. Non, Madame, vous ne voulez pas me tromper je le sens; cʼest
vous quʼon trompe, & bien cruellement. Mais cela posé, il me reste une question à vous faire;
dans le jugement que vous portez de moi, pourquoi mʼécrire? Pourquoi me rechercher? Que
me voulez-vous? Recherche-t-on quelquʼun quʼon nʼestime pas? Eh! je fuirois jusquʼau bout
du monde, un homme que je verrois comme vous paroissez me voir. Je suis environné, je le
sais, dʼespions empressés & dʼardens satellites qui me flattent pour me poignarder; mais ce
sont des traîtres; ils sont leur métier. Mais vous, Madame, que je veux honorer autant que je
méprise ces misérables, de grave, que me voulez-vous? Je vous demande sur ce point une
réponse précise, & pour Dieu suivez en la faisant, le mouvement de votre coeur & non pas
lʼimpulsion dʼautrui. Je veux répondre en détail à votre lettre, & jʼespere avoir long-tems la
douceur de vous parler de vous; mais pour ce moment commençons par moi; commençons par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nous mettre en regle sur ce que nous devons penser lʼun de lʼautre. Quand nous saurons bien à
qui nous parlons, nous en saurons mieux ce que nous aurons à nous dire.
Je vous prie, Madame, de ne plus mʼécrire sous un autre nom que celui que je signe; & que
je nʼaurois jamais dû quitter.
[659]

[16-03-1770] LETTRE A LA MÊME

Monquin le 16 Mars 1770.
Rose je vous crois, & je vous croirois avec plus de plaisir encore si vous eussiez moins
insisté. La vérité ne sʼexprime pas toujours avec simplicité, mais quand cela lui arrive, elle
brille alors de tout ton éclat. Je vais quitter cette habitation; je sais ce que je veux & dois faire;
jʼignore encore ce que je ferai: je suis entre les mains des hommes; ces hommes on leurs raisons
pour craindre la vérité, & ils nʼignorent pas que je me dois de la mettre en évidence, ou du
moins de faire tous mes efforts pour cela. Seul & à leur merci, je ne puis rien, ils peuvent tout,
hors de changer la nature des choses, & de faire que la poitrine de J. J. Rousseau vivant, cesse de
renfermer le coeur dʼun homme de bien. Ignorant dans cette situation en quel lieu je trouverai
soit une pierre pour y poser ma tête, soit une terre pour y poser mon corps, je ne puis vous
donner aucune adresse assurée: mais si jamais je retrouve un moment tranquille, cʼest un soin
que je nʼoublierai pas. Rose ne mʼoubliez pas non plus. Vous mʼavez accordé de lʼestime sur mes
écrits; vous mʼen accorderiez encore plus sur ma vie, si elle vous étoit connue; & davantage
encore sur mon coeur, sʼil étoit ouvert à vos yeux: il nʼen fut jamais un plus tendre, un meilleur,
un plus juste; la méchanceté ni la haine nʼen approcherent jamais. Jʼai de grands vices, sans
doute, [660] mais qui nʼont jamais fait de mal quʼà moi; & tous mes malheurs ne me viennent
que de mes vertus. Je nʼai pu malgré tous mes efforts percer le mystere affreux des trames dont
je suis enlacé; elles sont si ténébreuses, on me les cache avec tant de soin que je nʼen apperçois
que la noirceur. Mais les maximes communes que vous mʼalléguez sur la calomnie &
lʼimposture ne sauroient convenir à celle-là; & les frivoles clameurs de la calomnie sont bien
différentes, dans leurs effets, des complots tramés & concertés durant longues années, dans un
profond silence, & dont les développemens successifs, dirigés par la ruse, opérés par la
puissance, se sont lentement, sourdement & avec méthode. Ma situation est unique; mon cas
est inoui depuis que le monde existe. Selon toutes les réglés de la prévoyance humaine, je dois
succomber; & toutes les mesures sont tellement prises, quʼil nʼy a quʼun miracle de la
Providence qui puisse confondre les imposteurs. Pourtant une certaine confiance soutient
encore mon courage. Jeune femme écoutez-moi, quoi quʼil arrive, & quelque sort quʼon me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prépare: quand on vous aura fait lʼénumération de mes crimes; quand on vous en aura montré
les frappans témoignages, les preuves sans réplique, la démonstration, lʼévidence; souvenezvous des trois mots par lesquels ont fini mes adieux.
JE SUIS INNOCENT.
ROUSSEAU.
Vous approchez dʼun terme intéressant pour mon coeur; je desire dʼen savoir lʼheureux
événement aussi-tôt quʼil sera possible. Pour cela, si vous nʼavez pas avant ce tems-là de mes
nouvelles, préparez dʼavance un petit billet que vous serez [661] mettre à la poste aussi-tôt que
vous serez délivrée, sous une enveloppe à lʼadresse suivante:
A Mde. Bois de la Tour née Roguin, à Lyon.

[07-07-1770] LETTRE A LA MÊME

Paris le 7 Juillet 1770.
Deux raisons, Madame, outre le tracas dʼun débarquement mʼont empêché dʼaller vous
voir à mon arrivée. La premiere que vous mʼavez écrit vous-même, que quand même nous
serions rapprochés, nous ne pourrions pas nous voir; lʼautre, que je suis déterminé à nʼavoir
aucune, relation avec quiconque en a avec Madame de***. Cʼest à vous, Madame, à mʼinstruire
si ces deux, obstacles existent ou non; sʼils nʼexistent pas, jʼirai avec le plus vis empressement
contenter le besoin de vous voir, que me donna la premiere lettre que vous me fîtes lʼhonneur
de mʼécrire, & quʼont augmenté toutes les autres. Un rendez-vous au spectacle ne sauroit me
convenu, parce que, bien éloigné de vouloir me cacher, je ne veux pas non plus me donner en
spectacle moi-même; mais sʼil arrivoit que le hasard nous y conduisît en même jour, & que je le
susse, ne doutez pas que je ne profitasse avec transport du plaisirs de vous y voir, & même que
je ne me présentasse à votre loge, si jʼétois sûr que cela ne vous déplût pas. Je suis affligé
dʼapprendre votre prochain départ. Est-ce pour augmenter mon [662] regret que vous meproposez de vous suivre en Nivernois? Bonjour, Madame, donnez-moi de vos nouvelles & vos
ordres durant le séjour qui vous reste à faire à Paris; donnez-moi votre adresse en province, &
souvenez-vous de moi quelquefois.
Pas un mot du prétendu opéra quʼon dit que je vais donner. Jʼespere que de sa vie J. J.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Rousseau nʼaura plus rien à démêler avec le public. Quand quelque bruit court de moi, croyez
toujours exactement le contraire; vous vous tromperez rarement.

[13-07-1770] LETTRE A LA MÊME

Paris le 13 Juillet 1770.
Je ne puis, Madame, vous aller voir que la semaine prochaine, puisque nous sommes à la
fin de celle-ci; je tâcherai que ce soit mardi, mais je ne mʼy engage pas, encore moins pour le
dîner; il faut que tout cela se prenne impromptu. Car tous les engagemens pris dʼavance,
mʼôtent tout le plaisir de les remplir. Je déjeûne toujours en me levant; mais cela ne
mʼempéchera pas, si vous prenez du casé ou du chocolat, dʼen prendre encore avec vous. Ne
mʼenvoyez point de voiture, jʼaime mieux aller à pied; & si je ne suis pas chez vous à dix heures,
ne mʼattendez plus.
Je vous sais gré de me reprocher mon air gauche & embarrassé; [663] mais si vous voulez
que je mʼen défasse, il faut que ce soit votre ouvrage. Avec une ame assez peu craintive, un
naturel dʼune insupportable timidité, sur-tout auprès des femmes, me rend toujours dʼautant
plus maussade, que je voudrois me rendre plus agréable. De plus, je nʼai jamais parler, sur-tout
quand jʼaurois voulu bien dire; & si vous avez la préférence de tous mes embarras, vous nʼavez
pas trop à vous en plaindre. Bonjour, Madame, voilà votre laquais; à mardi sʼil fait beau, mais
sans promesse. Je sens quʼayant à vous perdre si vîte, il ne faut pas me faire un besoin de vous
voir.

[24-11-1770] LETTRE A M.....

Paris le 24 Novembre 1770.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Soyez content, Monsieur, vous & ceux qui vous dirigent. Il vous falloir absolument une
lettre de moi: vous mʼavez voulu forcer à lʼécrire, & vous avez réussi: car on sait bien que quand
quelquʼun nous dit quʼil veut se tuer, on est obligé en conscience à lʼexhorter de nʼen rien faire.
Je ne vous connois point, Monsieur, & nʼai nul desir vous connoître; mais je vous trouve
très à plaindre & bien plus encore que vous ne pensez: néanmoins dans tout le détail de vos
malheurs, je ne vois pas de quoi fonder la terrible résolution que vous mʼassurez avoir prise. Je
connois lʼindigence & son poids aussi bien que vous tout au moins; mais [664] jamais elle nʼa
suffi seule pour déterminer un homme de bon sens à sʼôter la vie. Car enfin le pis quʼil en puisse
arriver, est de mourir de faim, & lʼon ne gagne pas grandʼchose à se tuer pour éviter la mort. Il
est pourtant des cas où la misere est terrible, insupportable, mais il en est où elle est moins dure
à souffrir; cʼest le vôtre. Comment, Monsieur, à vingt ans, seul, sans famille, avec de la santé, de
lʼesprit, des bras, & un bon ami, vous ne voyez dʼautre asyle contre la misere que le tombeau?
surement vous nʼy avez pas bien regardé.
Mais lʼopprobre......La mort est à préférer, jʼen conviens mais encore faut-il commencer
par sʼassurer que cet opprobre est bien réel. Un homme injuste & dur vous persécute, il menace
dʼattenter à votre liberté. Eh bien, Monsieur, je suppose quʼil exécute sa barbare menace, serezvous déshonoré pour cela? Des sers déshonorent-ils lʼinnocent qui les porte? Socrate mourut-il
dans lʼignominie? Et où est donc, Monsieur, cette superbe morale que vous étalez si
pompeusement dans vos lettres, & comment avec des maximes si sublimes se rend-on ainsi
lʼesclave de lʼopinion? Ce nʼest pas tout; on diroit à vous entendre que vous nʼavez dʼautre
alternative que de mourir ou de vivre en captivité. Et point du tout; vous avez lʼexpédient tout
simple de sortir de Paris; cela vaut encore mieux que de sortir de la vie. Plus je relis votre lettre,
plus jʼy trouve de colere & dʼanimosité. Vous vous complaisez à lʼimage de votre sang jaillissant
sur votre cruel parent; vous vous tuez plutôt par vengeance que par désespoir, & vous songez
moins à vous tirer dʼaffaire quʼà punir votre ennemi. Quand je lis les [665] réprimandes plus que
séveres dont il vous plaît dʼaccabler fiérement le pauvre St. Preux, je ne puis mʼempêcher de
croire que, sʼil étoit là pour vous répondre, il pourroit avec un peu plus de justice, vous en
rendre quelques-unes à son tour.
Je conviens pourtant, Monsieur, que votre lettre est très-bien faite, & je vous trouve sort
disert pour un désespéré. Je voudrois vous pouvoir féliciter sur votre bonne-foi comme sur
votre éloquence, mais la maniere dont vous narrez notre entrevue, ne me le permet pas trop. Il
est certain que je me serois, il y a dix ans, jetté à votre tête, que jʼaurois pris votre affaire avec
chaleur; & il est probable que, comme dans tant dʼaffaires semblables dont jʼai eu le malheur de
me mêler la pétulance de mon zele mʼeût plus nui quʼelle ne vous auroit servi. Les plus terribles
expériences mʼont rendu plus réserve; jʼai appris à nʼaccueillir quʼavec circonspection les
nouveaux visages, & dans lʼimpossibilité de remplir à la fois tous les nombreux devoirs quʼon
mʼimpose, à ne me mêler que des gens que je connois. Je ne vous ai pourtant point refuse le
conseil que vous mʼavez demandé. Je nʼai point approuvé le ton de votre lettre à M. de M., je
vous ai dit ce que jʼy trouvois à reprendre; & la preuve que vous entendîtes bien ce que je vous
disois, est que vous y répondîtes plusieurs sois. Cependant vous venez me dire aujourdʼhui que
le chagrin que je vous montrai, ne vous permit pas dʼentendre ce que je vous dis, & vous ajoutez
quʼaprès de mûres délibérations, il vous sembla dʼappercevoir que je vous blâmois de vous être
un peu trop abandonné à votre haine: mais vraiment il ne falloit pas de bien mûres

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

délibérations pour appercevoir cela, car je [666] vous lʼavois bien articulé, & je mʼétois assuré
que vous mʼentendiez fort bien. Vous mʼavez demandé conseil, je ne vous lʼai point refusé. Jʼai
fait plus; je vous ai offert, je vous offre encore, dʼalléger en ce qui dépend de moi la dureté de
votre situation. Je ne vois pas, je vous lʼavoue, en quoi vous pouvez vous plaindre de mon
accueil, & si je ne vous ai point accordé de confiance, cʼest que vous ne mʼen avez point inspiré.
Vous ne voulez point, Monsieur, faire part de lʼétat de votre ame & de votre derniere
résolution à votre bienfaiteur, à votre consolateur, dans la crainte que, voulant prendre votre
défense, il ne se compromît inutilement avec un ennemi puissant qui ne lui pardonneroit
jamais; cʼest à moi que vous vous adressez pour cela, sans doute à cause de mon grand crédit &
des moyens que jʼai de vous servir, & quʼun ennemi de plus ne vous paroît pas une grande
affaire pour quelquʼun dans ma situation. Je vous suis obligé de la préférence; jʼen userois si
jʼétois sûr de pouvoir vous servir; mais certain que lʼintérêt quʼon me verroit prendre à vous, ne
feroit que vous nuire, je me tiens dans les bornes que vous mʼavez demandées.
A lʼégard du jugement que je porterai de la résolution que vous me marquez avoir prise,
quand jʼen apprendrai lʼexécution, ce ne sera surement pas de penser que cʼétoit là le but, la fin,
lʼobjet moral de la vie, mais au contraire que cʼétoit le comble de lʼégarement, du délire, & de la
fureur. Sʼil étoit quelque cas où lʼhomme eût le droit de se délivrer de sa propre vie, ce seroit
pour des maux intolérables & sans remede, [667] mais non pas pour une situation dure mais
passagere, ni pour des maux quʼune meilleure fortune peut finir dès demain. La misere nʼest
jamais un état sans ressources sur-tout à votre âge, elle laisse toujours lʼespoir bien fondé de la
voir finir quand on y travaille avec courage, & quʼon a des moyens pour cela. Si vous craignez
que votre ennemi nʼexécute sa menace, & que vous ne vous sentiez pas la constance de
supporter ce malheur, cédez à lʼorage & quittez Paris, qui vous en empêche? Si vous aimez
mieux le braver, vous le pouvez non sans danger, mais sans opprobre. Croyez-vous être le seul
qui ennemis puissans, qui soit en péril dans Paris, & qui ne laisse pas dʼy vivre tranquille en
mettant les hommes au pis, content de se dire à lui-même, je reste au pouvoir de mes ennemis
dont je connois la ruse & la puissance; mais jʼai fait en forte quʼils ne pussent jamais me faire de
mal jugement? Monsieur, celui qui se parle ainsi, peut vivre tranquille au milieu dʼeux, & nʼest
point tenté de se tuer.

[06-04-1771] LETTRE A MADAME DE T*****

Le 6 Avril 1771.
Un violent rhume, Madame, qui me met hors dʼétat de parler sans fatiguer extrêmement,
me fait prendre le parti de vous écrire mon sentiment sur votre enfant, pour ne pas le laisser

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus long-tems dans lʼétat de suspension où je sens bien que vous le tenez avec peine, quoiquʼil
nʼy ait point selon moi [668] dʼinconvénient. Je vous avouerai dʼabord que plus je pense à
lʼexposition lumineuse que vous mʼavez faite, moins je puis me persuader que cette roideur de
caractere quʼil manifeste dans un âge si tendre, soit lʼouvrage de la nature. Cette mutinerie, ou
si vous voulez, Madame, cette fermeté nʼest pas si rare que vous croyez, parmi les enfans élevés
comme lui dans lʼopulence, & jʼen sais dans ce moment même à Paris, un autre exemple tout
semblable, dont la conformité mʼa beaucoup frappé: tandis que parmi les autres enfans élevés
avec moins, de sollicitude apparente, & à qui lʼon a moins fait sentir par-là leur importance, je
nʼai vu de ma vie un exemple pareil. Mais laissons quant à présent cette observation qui nous
meneroit trop loin, & quoi quʼil en soit de la cause du mal, parlons du remede.
Vous voilà, Madame, à mon avis, dans une circonstance favorable dont vous pouvez tirer
grand parti. Lʼenfant commence à sʼimpatienter dans sa pension, il desire ardemment de
revenir, mais sa fierté qui ne lui permet jamais de sʼabaisser aux prières, lʼempêche de vous
manifester pleinement son desir. Suivez cette indication pour prendre sur lui un ascendant
dont il ne lui soit pas aisé dans la suite dʼéluder lʼeffet. Sʼil nʼy avoit pas un peu de cruauté
dʼaugmenter ses alarmes, voudrois quʼon commençât par lui faire la peur toute entiere, & que
sans que personne lui dît précisément quʼil, restera, ni quʼil reviendra, il vît quelque espece de
préparatifs comme pour lui faire quitter tout-à-fait la maison paternelle, & quʼon évitât de
sʼexpliquer avec lui sur ces préparatifs. Quand vous lʼen verriez le plus inquiet, vous prendriez
alors votre moment [669] pour lui parler, & cela dʼun air si sérieux & si ferme quʼil fût bien
persuadé que cʼest tout de bon.
Mon fils, il mʼen coûte tant de vous tenir éloigné de moi que, si je nʼécoutois que mon
penchant, je vous retiendrois ici dès ce moment; mais cʼest ma trop grande tendresse pour vous
qui mʼempêche de mʼy livrer. Tandis que vous avez été ici, jʼai vu avec la plus vive douleur,
quʼau lieu de répondre à lʼattachement de votre mere & de lui rendre en toute chose la
complaisance quʼelle aimoit avoir pour vous, vous ne vous appliquiez quʼà lui faire éprouver
des contradictions qui la déchirent trop de votre part, pour quʼelle les puisse endurer
davantage, &c.
Jʼai donc pris la résolution de vous placer loin de moi mʼépargner lʼaffliction dʼêtre à tout
moment lʼobjet & le témoin de votre désobéissance. Puisque vous ne voulez pas répondre aux
tendres soins que jʼai voulu prendre de votre éducation, jʼaime mieux que vous alliez devenir
un mauvais sujet loin de mes yeux, que de voir mon fils chéri manquer à chaque instant à ce
quʼil doit à sa mere; & dʼailleurs je ne désespere pas que des gens fermes & sensés, qui nʼauront
pas pour vous le même foible que moi, ne viennent à bout de dompter vos mutineries par des
traitemens nécessaires que votre mere nʼauroit jamais le courage de vous faire endurer, &c.
Voilà, mon fils, les rairons du parti que jʼai pris à votre égard, & le seul que vous me laissiez
à prendre, pour ne pas vous livrer à tous vos défauts & me rendre tout-à-fait malheureuse. Je ne
vous laisse point à Paris, pour ne pas avoir à combattre sans cesse, en vous voyant trop souvent,
le desir [670] de vous rapprocher de moi. Mais je ne vous tiendrai pas non plus si éloigné, que si
lʼon est content de vous, je ne puisse vous faire venir ici quelquefois, &c.
Je suis fort trompé, Madame, si toute sa hauteur tient à ce coup inattendu dont il sentira
toute la conséquence, vu surtout le tendre attachement que vous lui connoissez pour vous, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui dans ce moment fera taire tout autre penchant. Il pleurera, il gémira, il poussera des cris
auxquels vous ne serez, ni ne paroîtrez insensible; mais lui parlant toujours de son départ
comme dʼune chose arrangée, vous lui montrerez du regret quʼil ait laissé venir cet
arrangement au point de ne pouvoir plus être révoqué. Voilà selon moi la route par laquelle
vous lʼamenerez sans peine à une capitulation, quʼil acceptera avec des transports de joie, &
dont vous réglerez tous les articles sans quʼil regimbe contre aucun; encore avec tout cela, ne
paroîtrez-vous pas compter extrêmement sur la solidité de ce traité; vous le recevrez plutôt
dans votre maison comme par essai; que par une réunion constante; & son voyage paroîtra
plutôt différé que rompu, lʼassurant cependant que sʼil tient réellement ses engagemens, il sera
le bonheur de votre vie, en vous dispensant de lʼéloigner de vous.
Il me semble que voilà le moyen de faire avec lui lʼaccord le plus solide quʼil soit possible de
faire avec un enfant, & il aura des raisons de tenir cet accord si puissantes & tellement à sa
portée, que selon toute apparence, il reviendra souple & docile pour long-tems.
Voilà, Madame, ce qui mʼa paru le mieux à faire dans la circonstance; il y a une continuité
de régime à observer quʼon [671] ne peut détailler dans une lettre, & qui ne peut se déterminer
que par lʼexamen du sujet; & dʼailleurs ce nʼest pas une mere aussi tendre que vous, ce nʼest pas
un esprit aussi clairvoyant que le vôtre quʼil faut guider dans tous ces détails. Je vous lʼai dit,
Madame, je mʼen suis pénétré dans notre unique conversation; vous nʼavez besoin des conseils
de personne dans la grande & respectable tâche dont vous êtes chargée que vous remplissez si
bien. Jʼai dû cependant mʼacquitter celle que votre modestie mʼa imposée; je lʼai fait par
obéissance & par devoir, mais bien persuadé que pour savoir quʼil y a de mieux à faire, il
suffisoit dʼobserver ce que vous ferez.

[14-08-1772] LETTRE A MADAME........

Paris le 14 Août 1772.
Il est, Madame, des situations auxquelles il nʼest pas permis à un honnête homme dʼêtre
préparé; & celle où je me trouve depuis dix ans, est la plus inconcevable & la plus étrange dont
on puisse avoir lʼidée. Jʼen ai senti lʼhorreur sans en pouvoir percer les ténebres. Jʼai provoqué
les imposteurs & les traîtres par tous les moyens permis & justes qui pouvoient avoir prise sur
des cœurs humains. Tout a été inutile. Ils ont fait le plongeon, &continuant leurs manœuvres
souterraines, ils se sont cachés de moi avec le plus grand soin. Cela étoit naturel, & jʼaurois dû
mʼy attendre. Mais ce qui lʼest moins, [672] est quʼils ont rendu le public entier complice de leurs
trames & de leur fausseté; quʼavec un succès qui tient du prodige, on mʼa ôté toute connoissance
des complots dont je suis la victime, en mʼen faisant seulement bien sentir lʼeffet, & que tous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ont marqué le même empressement à me faire boire la coupe de lʼignominie, & à me cacher la
bénigne main qui prit soin de la préparer. La colère & lʼindignation mʼont jetté lʼabord dans des
transports qui mʼont fait faire beaucoup de sottises, sur lesquelles on avoit compté. Comme je
trouvois injuste dʼenvelopper tout mon siecle dans le mépris quʼon doit à quiconque se cache
dʼun homme pour le diffamer, jʼai cherché quelquʼun qui eût assez de droiture & de justice pour
mʼéclairer sur ma situation, ou pour se refuser au moins aux intrigues des fourbes. Jʼai porté
par-tout ma lanterne inutilement, je nʼai point trouvé dʼhomme ni dʼame humaine. Jʼai vu avec
dédain la grossiere fausseté de ceux qui vouloient mʼabuser par des caresses si mal-adroites &
si peu dictes par la bienveillance & lʼestime, quʼelles cachoient même & assez mal une secrete
animosité. Je pardonne lʼerreur, mais non la trahison. A peine dans ce délire universel, ai-je
trouvé dans tout Paris quelquʼun qui ne sʼavilît pas à cajoler fadement un homme quʼils
vouloient tromper, comme on cajole un oiseau niais quʼon veut prendre. Sʼils mʼeussent fui,
sʼils mʼeussent ouvertement maltraité, jʼaurois pu, les plaignant & me plaignant, du moins les
estimer encore. Ils nʼont pas voulu me laisser cette consolation. Cependant, il est parmi eux des
personnes, dʼailleurs si dignes dʼestime, quʼil paroît injuste de les mépriser. Comment
expliquer ces contradictions? Jʼai fait mille efforts pour [673] y parvenir; jʼai fait toutes les
suppositions possibles; jʼai supposé lʼimposture armée de tous les flambeaux de lʼévidence. Je
me suis dit, ils sont trompés; leur erreur est invincible. Mais, me suis-je répondu, nonseulement ils sont trompés, mais loin de déplorer leur erreur, ils lʼaiment, ils la chérissent. Tout
leur plaisir est de me croire vil hypocrite & coupable. Ils craindroient comme un malheur
affreux de me retrouver innocent & digne dʼestime. Coupable ou non, tous leurs soins sont de
mʼôter lʼexercice de ce droit si naturel, si sacré de la fense de soi-même. Hélas! toute leur peur
est dʼêtre forcés de voir leur injustice, tout leur desir est de lʼaggraver. Ils sont trompés? Hé
bien supposons. Mais, trompés doivent-ils se conduire comme ils sont? dʼhonnêtes gens
peuvent-ils se conduire ainsi? me conduirois-je ainsi moi-même à leur place? Jamais, jamais.
Je fuirois le scélérat ou confondrois lʼhypocrite. Mais le flatter pour le circonvenir, seroit me
mettre au-dessous de lui. Non, si jʼabordois jamais un coquin que je croirois tel, ce ne seroit que
pour le confondre & lui cracher au visage.
Après mille vains efforts inutiles pour expliquer ce qui mʼarrive dans toutes les
suppositions, jʼai donc cessé mes recherches, & je me suis dit: je vis dans une génération qui
mʼest inexplicable. La conduite de mes contemporains à mon égard ne permet à ma raison de
leur accorder aucune estime. La haine nʼentra jamais dans mon coeur. Le mépris est encore un
sentiment trop tourmentant. Je ne les estime donc, ni ne les hais, ni ne les méprise. Ils sont nuls
à mes yeux, ce sont pour moi des [674] habitans de la lune. Je nʼai pas la moindre idée de leur
être moral. La seule chose que je sais, est quʼil nʼa point de rapport au mien & que nous ne
sommes pas de la même espece. Jʼai donc renoncé avec eux à cette seule société qui pouvoit
mʼêtre douce & que jʼai si vainement cherchée, savoir à celle des coeurs. Je ne les cherche ni ne
les fuis. A moins dʼaffaires je nʼirai plus chez personne. Mes visites sont un honneur que je ne
dois plus à qui que ce soit désormais, un pareil témoignage dʼestime seroit trompeur de ma
part, & je ne suis pas homme à imiter ceux dont je me détache. A lʼégard des gens qui pleuvent
chez moi, je ferme autant que je puis ma porte aux quidams & aux brutaux; mais ceux dont au
moins le nom mʼest connu, & qui peuvent sʼabstenir de mʼinsulter chez moi, je les reçois avec
indifférence mais sans dédain. Comme je nʼai plus ni humeur ni dépit contre les pagodes au

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

milieu desquelles je vis, je ne refuse pas même, quand lʼoccasion sʼen présente, de mʼamuser
dʼelles & avec elles autant que cela leur convient & à moi aussi. Je laisserai aller les choses
comme elles sʼarrangeront dʼelles-mêmes, mais je nʼirai pas au-delà; & à moins que je ne
retrouve enfin contre toute attente ce que jʼai cessé de chercher, je ne ferai de ma vie plus un
seul pas sans nécessité pour rechercher qui que ce soit. Jʼai du regret, Madame, à ne pouvoir
faire exception pour vous; car vous mʼavez paru bien aimable. Mais cela nʼempêche pas vous ne
soyez de votre siecle, & quʼà ce titre je ne puisse vous excepter. Je sens bien ma perte en cette
occasion. Je sens même aussi la vôtre, du moins si, comme je dois le [675] croire, vous
recherchez dans la société, des choses dʼun plus grand prix que lʼélégance des manieres &
lʼagrément de la conversation.
Voilà mes résolutions, Madame, & en voilà les motifs. Je vous supplie dʼagréer mon respect.

FIN.

Image not readable or empty
cc
./images/cc-small.png

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau
VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier
in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°
édition en ligne www.rousseauonline.ch
version du 7 octobre 2012
http://www.rousseauonline.ch/Text/volume-13-supplement-a-la-collection-des-oeuvres-de-jj-rousseau-tomepremier.php

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
COLLECTION COMPLÈTE DES ŒUVRES DE JEAN JACQUES ROUSSEAU, CITOYEN DE GENEVE,
IN-4°, 1780-1789.

VOLUME 13
SUPPLÉMENT
À LA COLLECTION
DES ŒUVRES
DE
J.J. ROUSSEAU, TOME
PREMIER
LʼÉDITION DU PEYROU ET MOULTOU.
J.M. GALLANAR, ÉDITEUR

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

TABLE
Observations sur le Discours qui a remporté le Prix de lʼAcadémie de Dijon.... p. 1.
Observations de M. Gautier sur la Lettre de M. Rousseau à M. Grimm... p.4.
Discours de M. le Roi... prononcé le Août 1751 dans les Écoles de Sorbonne p. 19.
Réfutation du Discours lʼAcadémie de Dijon par M. Gautier.... p. 47
Réfutation du Discours...lʼAcadémie de Dijon....par un Académicien de Dijon p.71.
Addition à la Réfutations précédente .... p.151.
Réfutation du Observations de M. J.J. Rousseau. p.153
Désaveu de lʼAcadémie de Dijon, au sujet de la Réfutation.... p.180.
Observations de M. Le Cat Secrétaire de lʼAcadémie des Sciences de Rouen.... p.182.
Réponse du Discours ...par le Roi de Pologne p.196.
Discours ...Sciences et de Arts ...M. de Borde p.212
Arrêt de la Cour de Parlement...Emile p. 242.
Mandement de Monseigneur lʼArchevêque de Paris.... p 248.
Genève ou description...Gouvernement p.274.
Déclarations des Pasteurs de Genève p. 293.
Lettre de M. dʼAlembert à M. Rousseau p. 300.
Lettre de M. Serre p. 343.
La Découverte du Nouveau Monde, Tragédie p. 349.
Fragmens dʼIphis... p. 383.
Ode latine au roi de Sardaigne suivie de sa traduction p. 394.
Le Verger des Charmettes p. 403.
Épitre à M. Bordes p. 412.
Épitre à M. Parisot p. 417.
Énigme p. 429.
Virelai à Madame la baronne de Warens p. 429.
Vers pour Madame de Fleurieu p. 430
Vers à Mlle. Th. P. 431.
Mémoire ...Gouverneur de Savoye p. 432
Mémoire remis a M. Boudet Antonin p. 436.
Lettres Divers pp.441-612.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
GUILLAUME-THOMAS-FRANÇOIS RAYNAL

OBSERVATIONS
SUR LE DISCOURS QUI A
REMPORTE
LE PRIX DE lʼACADÉMIE DE
DIJON EN lʼANNÉE 1750,
SUR CETTE QUESTION PROPOSÉE
PAR LA MÊME ACADÉMIE
Si le rétablissement des
Sciences & des Arts
a contribué à épurer les
moeurs.
[1751, juin. (Mercure de France, tome II) == Du
Peyrou/Moultou 1780-89 (1782) quarto édition, t. XIII, pp. 1-3;
(SUPPLEMENT t. I).]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

OBSERVATIONS
Sur le Discours qui a remporté
le Prix
de lʼAcadémie
de Dijon
en lʼannée 1700,
sur cette Question proposée par
la même Académie: Si le
rétablissement
des Sciences
& des Arts
a contribué
à épurer
les moeurs.*
[*Ces observerons parurent dans un des volumes du Mercure de France de lʼannée 1751, & M. Rousseau y répondit par
une Lettre à M. LʼAbbé Raynal, qui étoit alors lʼAuteur du Mercure qui parut dans le 2e. vol. de juin de cette année: cette Lettre
de M. Rousseau se trouvé à la page 61 du second volume des Mélanges. [V. LETTRE A. M. LʼABBÉ DE RAYNAL, AUTEUR DU
MERCURE DE FRANCE]]

[1] LʼAuteur du Discours Académique qui a remporté le prix à lʼAcadémie de Dijon, est

invité par des personnes qui prennent intérêt au bon & au vrai qui y régnent, à publier ce Traité
plus ample, quʼil avoit projetté & depuis supprimé.
On espere que le Lecteur y trouveroit des éclaircissemens & des modifications à plusieurs
propositions générales, susceptibles dʼexceptions & de restrictions. Tout cela ne pouvoit entrer
dans un Discours Académique, limité à un court espace. Cette sorte de style non plus nʼadmet
peut-être pas de pareils détails, & ce seroit dʼailleurs paroître se défier trop des lumieres & de
lʼéquité de ses Juges.
Cʼest ce que des personnes bien intentionnées ont voulu faire entendre à certains Lecteurs
hérissés de difficultés & peut être de mauvaise humeur de voir le luxe trop vivement attaqué.
Ils se sont récriés sur ce que lʼAuteur semble, disent-ils, préférer la situation où étoit lʼEurope
avant le renouvellement [2] des sciences, état pire que lʼignorance par le faux savoir ou le jargon
scholastique qui étoit en regne.
Ils ajoutent que lʼAuteur préfère la rusticité à la politesse, & quʼil fait main basse sur tous
les Savans & les Artistes. Il auroit dû, disent-ils, encore marquer le point dʼoù il part pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

désigner lʼépoque de la décadence, & en remontant à cette premiere époque, faire comparaison
des moeurs de ce tems-là avec les nôtres. Sans cela nous ne voyons point jusquʼoù il faudroit
remonter, à moins que ce ne soit au tems, des Apôtres.
Ils disent de plus, par rapport au luxe, quʼen bonne politique on fait quʼil doit être interdit
dans lis petits états, mais que le cas dʼun Royaume tel que la France, par exemple, est tout
différent. Les raisons en sont connues.
Enfin voici ce quʼon objecte. Quelle conclusion pratique peut on tirer de la These que
lʼAuteur soutient? Quand on lui accorderoit tout ce quʼil avance sur le préjudice du trop grand
nombre de Savans, & principalement de Poetes, Peintres & Musiciens, comme au contraire sur
le trop petit nombre de Laboureurs. Cʼest, dis-je, ce quʼon lui accordera sans peine. Mais quel
usage en tirera-t-on? Comment remédier à ce désordre, tant du côté des Princes que de celui
des particuliers? Ceux-là peuvent-ils gêner la liberté de leurs sujets par rapport aux
professions auxquelles ils se destinent? Et quant au luxe, les loix somptuaires quʼils peuvent
faire nʼy remédient jamais à fond; lʼAuteur nʼignore pas tout ce quʼil y auroit à dire là-dessus.
Mais ce qui touche de plus près la généralité des Lecteurs, [3] cʼest de savoir quel parti ils en
peuvent tirer eux-mêmes en qualité de simples & cʼest en effet le point important, puisque si
lʼon pourvoit venir à bout de faire concourir volontairement chaque individu particulier à ce
quʼexige le bien public, ce concours unanime seroit un total plus complet, & sans comparaison
plus solide, que tous les réglemens imaginables que pourroient faire les Puissances.
Voilà une vaste carriere ouverte au talent de lʼAuteur, & puisque la presse roule & roulera
vraisemblablement (quoiquʼil en puisse dire) & toujours plus au service du frivole & de pis
encore quʼà celui de la vérité, nʼest-il pas juste que chacun qui a de meilleures vues & le talent
requis, concoure de sa part à y mettre tout le contrepoids dont il est capable?
Il est dʼailleurs des cas où lʼon est plus comptable au public dʼun second écrit quʼon ne
lʼétoit du premier. Il nʼy a pas beaucoup de Lecteurs à lʼon puisse appliquer ce proverbe. A bon
entendeur demi mot. On ne sauroit mettre dans un trop grand jour des vérités qui heurtent
autant de front le goût général, & il importe à la chicane.
Il est aussi bien des Lecteurs qui les goûteront mieux dans un style tout uni, que sous cet
habit de cérémonie quʼexigent des Discours Académiques, & lʼAuteur, qui paroît dédaigner
toute vaine parure, le préférera sans doute, libéré quʼil sera par-là dʼune forme gênante.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

P. S. On apprend quʼun Académicien dʼune des bonnes villes de France, prépare un
Discours en réfutation de celui de lʼAuteur. Il y fera sans doute entrer un article contre la
suppression totale lʼImprimerie, que bien des gens ont trouvé extrêmement outré.

FIN.

OBSERVATIONS DU M. MÊME M.
GAUTIER, Sur la Lettre de M.M.
Rousseau À M. Grimm, &c.
[1751, == Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto Édition, t. XIII, pp. 4-18]
OBSERVATIONS DU M. MÊME M. GAUTIER, Sur la Lettre de M.M. Rousseau À M.
Grimm, &c. [V. Discours des Sciences et des Arts.]
[4] M. Rousseau trouvé que jʼai tort & quʼil a raison. Sa décision est tout-à~fait naturelle.
Me serois-je trompé, en croyant que cʼest aux vrais Philosophes, & non à mon adversaire, que je
dois mʼen rapporter?
Il dit quʼil pense en tout si différemment de moi, que sʼil, lui falloit relever tous les endroits
où nous ne sommes pas de même avis, il seroit oblige de me combattre, même dans les chose
que jʼaurois dites comme lui. Jʼavoue, que jʼai, le malheur de pensercomme, toutes les
Académies de lʼEurope. M. Rousseau devroitbien avoir un peu dʼindulgence pour moi; il ne
mʼest pas aisé deme défaire tout dʼun coup de lʼestime que jʼai pour les Auteurs quisont
honneur à la République des Lettres, & de me persuader quʼilsraisonnent tous de travers. Il est
difficile dʼoublier les Logiquesquʼon a lues, de se faire une nouvelle maniere de juger, &
decroire que M. Rousseau est plus éclairé, pense mieux que les Universités & les Académies.Si
je disois, par exemple, dʼaprès cet Orateur, que sʼil faut permettre à quelques hommes de se
livrer à lʼétude des Sciences& des Arts, ce nʼest quʼà ceux qui se sentiront la forcé demarcher
seuls sur les traces des Vérulams, des Descartes & des.Newtons, & de les devancer; on me feroit
[5] bien des questions auxquelles je ne pourrois répondre sensément, si je nʼavois pas encore
acquis cette justesse dʼesprit quʼon admire dans ses répliques. Il nʼy aura donc plus, me diroiton, de Théologiens, dʼAvocats, dʼArchitectes, de Médecins, &c.? Non, répondrois-je, les
Sauvages sont des hommes & ils sʼen passent bien. Eh quoi! Voulez-vous donc nous réduire à
lacondition des Sauvages, à vivre comme les Hottentots, lesIroquois, les Patagons, les
Marocotas? Pourquoi non? Y a-t-ilquelquʼun de ces noms là qui donne lʼexclusion à la vertu? Je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pourrois faire plusieurs réponses semblables que me fourniroit M. Rousseau; mais si lʼon me
faisoit des objections quʼil nʼauroit pas prévues, je serois fort embarrassé. Je tâcherois, il est
vrai, de me tirer dʼaffaire comme lui. Je me contredirois souvent, afin deme ménage des
moyens de défense. Ceux qui aimeroientassez le bien public pour oser mʼattaquer, je leur
répondroisavec une politesse semblable à celle des Hurons ou des Illinois. Je changerois
tellement le sens de leurs réponses, quʼil deviendroitridicule, ou je leur ferois dire tout le
contraire de ce quʼilsauroient dit. Jʼen imposerois par ce moyen à tous ceux qui seroient assez
sots pour être les dupes de mon éloquence, assez paresseux pour rien ne examiner par euxmêmes. Mais il mʼen coûteroit trop poursuivre les traces de M. Rousseau; nos sentiments sont
tropopposés. Je ne pourrois jamais me résoudre à dire aux Princes: aimez les talens, protégez
ceux qui les cultivent, à cause que lesSciences, les Lettres & les Arts étendent des guirlandes
defleurs sur les chaînes de fer dont les Peuples sont chargés, étouffent en eux le sentiment [6] de
cette liberté originelle pour laquelle ils sembloient être nés; & leur sont aimer leur esclavage. Je
croirois déshonorer les Princes, les Peuples & mon jugement. Je dois donc me consoler
dumalheur que jʼai de ne pas penser comme M. Rousseau.
Je remarque cependant quʼil se rapproche peu à peu du sentimentdes gens de Lettres. Il y a
lieu dʼespérer que sʼil compose encorecinq ou six brochures pour prouver quʼon ne lʼattaque
point, &quʼil continue de répondre en disant quʼil ne répond pas, il seraparfaitement dʼaccord
avec eux. Cela est dʼautant plusvraisemblable, quʼil emploie tour lʼart possible pour contenter
laplupart de ses Lecteurs. Quel que soit votre sentiment, voustrouverez quʼil lʼadopté. Si vous
dites que cʼest participer enquelque sorte à la suprême intelligence que dʼacquérir
desconnoissances & dʼétendre ses lumieres, vous pensez comme M.Rousseau. Prétendez-vous
quʼacquérir des connoissances, cʼestperdre son tems? Monsieur Rousseau pense tout comme
vous. Selonlui, la science est un remede excellent pour les maladies de lʼame;& selon lui, cʼest
un poison qui corrompt les moeurs. Il convientdes divers genres dʼutilité que lʼhomme peut
retirer des Arts &des Sciences, & il assure aussi quʼils sont vains dans lʼobjet quʼils seproposent.
Si un homme modéré dit quʼil eût été à desirer quʼon se fut livré aux Sciences avec moins
dʼardeur, & quʼil ne faut pas lesapprendre indistinctement à tour le monde. M. Rousseau est
deson sentiment. Si vous croyez quʼil ne faut permettre en Europequʼà trois ou quatre génies du
premier ordre, de se livrer àlʼétude, vous êtes de lʼavis [7] de M. Rousseau. Assurez-vous quʼil
faut retrancher les Sciences, parce quʼelles sont plus de mal aux moeurs que de bien à la société;
cʼest-là du Rousseau tout pur. Moi, je dis quʼil nefaut pas brûler les Bibliothèques & détruire les
Universités & les Académies, & ce sont-là les propres termes de M. Rousseau. On ne finiroit
point si lʼors rapportoit tous les endroits qui marquent les précautions quʼil prend pour plaire à
tout le monde.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il dit que je ne lʼentends pas; on voit cependant que jʼai prisson Discours dans le même
sens que lʼAcadémie de Dijon, les Journalistes & les Auteurs qui lʼont attaqué. Il seroit sort
plaisant quʼil nʼeût envoyé à cette Académie quʼun recueil dʼénigmes dont personne nʼa la clef,
& quʼil eût oublié dans son porte-feuille les véritables preuves de la proposition quʼil vouloit
établir. Il ajoute que je nʼai point saisi lʼétat de la question: voilà un bon moyen pour donner le
change aux Lecteurs. Montrer que ses raisonnemens sont des sophismes, cʼest seule
questiondont il sʼagit dans la réfutation. Jʼai dit dans lʼExorde que je me bornois àmontrer
combien la plupart des raisonnemens de M. Rousseau sont défectueux.
Si jʼavois voulu prouver que le rétablissement des Sciences acontribué à épurer les moeurs;
jʼaurois établi le proposition par desfaits, & développé la maniere dont elles influent sur leur
pureté. Jʼaipensé que cette belle matiere ne pouvoit être traitée avec toute ladignité &
lʼéloquence dont elle est susceptible, que par les meilleuresplumes de lʼEurope.
On diroit quʼOmar est le génie qui dirige celle de M. Rousseau.On ne peut voir, sans peine,
le vrai quʼon trouvé dans [8] quelques endroits de son Discours, défiguré par les excès
oùlʼemporte son zele, pour ne pas dire sa fureur de se distinguer.Cʼest George Fox qui prêche,
que cʼest un très-grand péché deporter des boutons & des manchettes.
Voyons comment lʼAuteur prouve que je nʼai point saisi sonsentiment.Par exemple, M.
Gautier prend la peine de mʼapprendre quʼil y a des Peuples vicieux qui ne sont pas savans. Je
crois que cette observation porte contre le sentimentde M. Rousseau; car en supposant même
que les Peuples ignorons ne sont pas plus corrompus que sʼils étoient éclairés, ilest évident que
les vices qui régnent parmi nous, pouvant avoirles mêmes causes que ceux des Nations
ignorantes, il nʼy aaucune nécessité de les rejetter sur la culture des Sciences & desLettres.
Lorsquʼun effet peut avoir plusieurs causes, on ne peut, avec raison, lʼattribuer à lʼune
déterminément, quʼon nʼait prouvéquʼil ne provient pas des autres. Cʼest ce que M. Rousseau
nʼapoint fait, & nʼauroit pu faire plans la supposition que lesSciences pourvoient être une des
causes de la dépravation desmoeurs. Ce raisonnement est fondé sur les regles de la Logique;
mais cette science est trop fertile en mauvaises choses, selon lui, pour quʼil daigne faire
attention à ses préceptes.
Jʼavois dit, en rapportant son sentiment «Eh! pourquoi nʼa-t-on plus de vertu? Cʼest quʼon
cultive les Belles-Lettres, les Sciences les Arts.» Il répond, pour cela précisément. Il donne donc
lʼexclusion aux causes connues. Donc si lʼon nʼavoit point cultivé les Lettres en France, on
nʼauroit point eu de vices; quoiquʼil soit certain par lʼhistoire, [9] quʼon en avoit pour le moins
autant dans les siecles dʼignorance, que dans celui où nous sommes.
M. Rousseau auroit bien dû nous dire, pourquoi il admet diversescauses de corruption
dans les autres parties du monde, & quʼil nous accorde le privilege de nʼêtre corrompus que par
les Lettres, les Sciences & les Arts. Voilà un phénomene que personne nʼavoit remarqué avant
lui.
Il est peut-être aussi le seul qui ait la gloire dʼavoir dit: La Science, toute belle, toute
sublime quʼelle est, nʼest point faite pour lʼhomme, il a lʼesprit trop borné pour y faire de,
grands progrès, & trop de passions dans le coeur pour nʼen pas faire un mauvais usage.... on en
abusebeaucoup, on en abuse toujours.
Voilà des Oracles plus clairs & aussi respectables que ceux de Delphes, de Dodone & de
Trophonius. En vérité, je suis tenté de croire que M. Rousseau a raison. Les Mémoires de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Messieurs de lʼAcadémie des Sciences, ceux de, la Société Royale de Londres, une infinité
dʼouvrages particuliers sur les Sciences, sont voir bien clairement quʼelles ne sont point faites
pour lʼhomme, quʼil a lʼesprit trop borné pour y faire de grands progrès, & quʼil en abuse
toujours. Les meilleurs livres ce Morale, dʼHistoire, de Philosophie, &c. ne sont bons quʼà nous
rendre malhonnêtes gens.
LʼOrateur prononce quelquefois des Oracles qui ne sont pas si clairs;& jʼavoue que si
entendre un Auteur, signifie appercevoir le rapport de toutes les choses quʼil dit, je nʼentends
pas toujours les écrits de M. Rousseau. Si les Sciences sont vaines dans leur objet, si ce sont des
occupations oiseuses, [10] comme il lʼassure, pourquoi, dit-il, quʼelles conviennent à quelques
grands génies. Pour bien user de la Science, il faut avoir de grands talens, de grandes vertus; or
cʼest ce quʼon peut à peine espérer de quelques ames privilégiées. Une ame privilégiée se
livrera-t-elle des occupations frivoles? Il faut plusieurs siecles pour trouver des Auteurs qui
puissent devancer les Descartes & les Newtons; je consens même que chaque siecle en produise
une douzaine, à quoi serviront les efforts de ces grands génies, puisque les Nations, à qui lʼon
nʼaura pas permis de cultiver les Sciences, nʼentendront point leurs ouvrages? Dʼailleurs,
comment saura-t-on si un homme a la forcé de marcher seul sur les traces des Descartes & des
Newtons, & comment le saura-t-il lui-même, si lʼon nʼa point cultivé son esprit? Je pourrois
rapporter beaucoup dʼautres endroits que je nʼentends pas mieux; ainsi ce nʼest pas tout-à-fait
sans fondement que M. Rousseau mʼaccuse de ne le pas entendre.
Il dit que je lui prescris les Auteurs quʼil peut citer, & que je récuse ceux qui déposent pour
lui. Il vouloit prouver que des Peuples ignorans ont par leurs vertus fait lʼexemple des autres
Nations. Il donne ce fait comme certain, sur le témoignage de quelques Auteurs: jʼen cite
dʼautres aussi croyables, qui peignent ces mêmes Peuples avec des couleurs fort différentes. Je
donne leur autorité comme certaine pour imiter M. Rousseau, & lui faire sentir que des faits
tout au moins problématiques, ne sauroient lui servir de preuves. Il y a plus; la certitude même
de ces faits ne lʼautoriseroit pas à conclure que la culture des Sciences déprave les moeurs: jʼen
ai [11] dit la raison dans la Critique. Si lʼOrateur nʼest pas heureux dans les conséquences quʼil
tire des faits posés pour principes, cʼest, sans doute, la faute des faits & non pas la sienne;
pourquoi ne renferment-ils pas les conclusions quʼil en veut déduire?
Il me reproche de mʼêtre contenté dans la seconde partie de mon Discours, de dire non,
par-tout où il a dit oui. Jʼavoue que jʼai eu tort de nʼavoir pas mérité le reproche quʼil me fait.
Jettons un coup-dʼoeil sur ce quʼil appelle ses preuves. Après avoir assigné une fausse origine
aux Sciences & aux Arts, il conclut quʼils la doivent à nos vices. Cʼest avec la même forcé de
raisonnement quʼil prouve que les Sciences sont vaines dans lʼobjet quʼelles se proposent. Pour
montrer quʼelles sont dangereuses par les effets quʼelles produisent, il dit que la perte
irréparable du tems est le premier préjudice quʼelles causent nécessairement à la Société. Cʼest
supposer que les Sciences lui sont inutiles. Selon lui, tandis quʼelles se perfectionnent le
courage sʼénerve; & il loue la bravoure des François. Il souhaiteroit que nos Troupes eussent
plus de forcé & de vigueur, je le souhaite comme lui. On peut les accoutumer aux travaux
pénibles, à supporter la rigueur des saisons, sans que les Belles-Lettres, les Sciences & les Arts
en souffrent aucunement. Si la culture des Sciences est nuisible aux qualités guerrieres, elle
lʼest encore plus aux qualités morales: en voici la preuve: cʼest dès nos premieres années quʼune
éducation insensée orne notre esprit & corrompt notre jugement. Voilà le précis des preuves de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M. Rousseau. On voit donc que jʼaurois été fondé à dire simplement non, [12] par-tout où il a dit
oui; en sorte que lorsquʼil me reproche dʼavoit répondu non, cʼest comme sʼil disoit: je trouvé
fort mauvais, Monsieur, que vous ayez fait à mon Discours, les réponses les plus simples & les
seules quʼil mérite.
Pourquoi la nature nous a-t-elle imposé des travaux nécessaires, si ce nʼest pour nous
détourner des occupations oiseuses? Fausse supposition. On fait que les Sciences & les Arts ne
sont pas inutiles. Il nʼy a pas jusquʼau Discours de M. Rousseau qui nʼait son degré dʼutilité,
puisquʼil fait sentir combien il est important dʼenseigner lʼArt de penser. Peut-être même
croira-t-on que çʼa été le dessein de lʼAuteur, & quʼil a voulu nous donner des instructions dans
le goût de celles que les Lacédémoniens donnoient à leurs enfans sur la tempérance.
M. Gautier de voit bien nous dire quel étoit le Pays & le métier de Carnéade. Quelle
nécessité y avoir-il de dire de quel Pays étoit ce Philosophe? Ne devois-je pas aussi rapporter ce
quʼen disent Cicéron, Pline, Diogene de Laerce, Aulu-Gelle, Valere-Maxime, Elien, Plutarque?
&c.
Jʼai appelle Carnéade, un des chefs de la troisieme Académie, & on me demande de quel
métier il étoit.
M. Gautier, qui me traité par-tout avec la plus grande politesse, nʼépargne aucune occasion
de me susciter des ennemis.Quel jugement doit-on porter du Discours de M. Rousseau, si
montrer quʼil se trompé, cʼest lui susciter des ennemis? Tout le mal que je lui souhaite, cʼest
quʼil pense comme nos Académies.
Jʼavois dit «les victoires que les Athéniens remporterent [13] sur les Perses & sur les
Lacédémoniens mêmes, sont voir que les Arts peuvent sʼassocier avec la vertu militaire.»Je
demande, dit M. Rousseau, si ce nʼest pas là une adresse pour rappeller ce que jʼai dit de la
défaite de Xerxés, & pour me faire songer ou dénouement de la guerre du Péloponnese. Je
demande à mon tour, si lʼon peut, sans sʼinscrire en faux contre lʼHistoire, penser que les
Athéniens ayent eu moins de valeur & remporté moins de victoires éclatantes que les
Lacédémoniens. Pourroit-on savoir comment cet Auteur a acquis le droit de rejetter les faits
historiques les mieux constates, lorsquʼils sont contraires à son opinion? Seroit-ce en prenant
la résolution de nʼavoir pas tort? Pour moi, jʼai pris celle de ne dire aucune chose où il trouvé
que jʼaye raison.
Jʼai dit, en parlant des Athéniens: «leur Gouvernement devenu vénal sous Periclès, prend
une nouvelle face; lʼamour du plaisir étouffe leur bravoure, les fonctions les plus honorables
sont avilies, lʼimpunité multiplie les mauvais Citoyens, les fonds destinés a la guerre sont
employés à nourrir la mollesse & lʼoisiveté, toutes ces causes de corruption, quel rapport ontelles aux Sciences?» M. Rousseau veut que ces causes ne soient que des effets de la corruption.
Jʼavoue que différentes causes particulieres peuvent avoir une cause premiere & générale, &
que sous cet aspect on peut les appeller effets; mais il nʼy a nulle raison de croire que la culture
des Sciences est cette premiere cause; puisque toutes celles que je viens de rapporter subsistent
dans plusieurs Pays où les Sciences ne furent jamais cultivées. Dʼailleurs [14] cette première
cause est connue. Periclès fit des changemens qui introduisirent le relâchement & le désordre.
M. Rousseau connoit sans doute ce fait, & il ne laissé pas de dire: M. Gautier, feint dʼignorer ce
quʼon ne peut pas supposer quʼil ignore en effet, & ce que tous les Historiens disent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

unanimement, que la dépravation des moeurs & du Gouvernement des Athéniens fut lʼouvrage
des Orateurs. M. Rousseau me permettra de ne pas convenir de lʼunanimité des Historiens sur
le sujet dont il est question. Jʼavouerai quʼil y avoit des Orateurs qui flattoient le Peuple; mais,
comme Plutarque lʼa remarqué, les Athéniens qui pendant la paix trouvoient du plaisir. à
écouter leurs flatteries, ne suivoient dans les affaires sérieuses que les avis de ceux qui faisoient
profession de dire la vérité sans aucun respect humain.
Platon, qui connoissoit parfaitement le Gouvernement & les moeurs des Athéniens,
reconnoît que lʼexcès de leur liberté anéantit leur vertu, que cette liberté excessive avoit sa
source dans la sureté où ils croyoient être depuis la victoire de Salamine. Il dit que la crainte
étoit un frein nécessaire à leurs esprits.
Justin confirme la vérité de cette réflexion, en disant que leur courage ne survécut pas à
Epaminondas. «Délivrés dʼun rival qui tenoit leur émulation éveillée, ils tombèrent dans une
indolence léthargique. Le fonds des armemens de terre se consume aussi-tôt en jeux & fête. La
paye du Soldat & du Matelot se distribue au Citoyen oisif. La vie douce & délicieuse amollit les
coeurs, &c.» En tout cela il nʼest question dʼOrateurs, On sait bien [15] que plusieurs causes
concoururent aux mêmes effets. Le sentiment de la Société des gens de Lettres qui travaillent
lʼHistoire Universelle, est, que la corruption fut amenée chez les Athéniens par lʼopulence que
leur procurerent leurs victoires. Voyez si Messieurs de Tourreil, Bossuet, Rollin, Lenglet,
Mably & autres qui ont parlé des causes de la dépravation des moeurs & du Gouvernement des
Athéniens, disent que ce fut lʼouvrage des Orateurs.* [*M. Rousseau doit trouver bien pitoyable cette
réflexion de lʼillustre Bossuet «Ce que fit la Philosophie pour conserver lʼétat de la Grece nʼest pas croyable. Plus ces Peuples
étoient libres, plus il étoit nécessaire dʼy établir par de bonnes raisons les réglés des moeurs & celles de la Société. Pythagore,
Thalès, Anaxagore, Socrate, Archytas, Platon, Xénophon, Aristote & une infinité dʼautres, remplirent la Grece de ces beaux
préceptes. Les Postes mêmes, qui étoient dans les mains de tout le Peuple, les instruisoient plus encore quʼils ne les
divertissoient.» (Note de lʼAuteur des Observations)]

Les défauts, les vices que les gens de Lettres peuvent avoir de commun avec les ignorans,
M. Rousseau les impute aux Sciences. Oh quʼil pense différemment du maître à danser de M.
Jourdain! Selon lʼun tous les maux viennent de ce quʼon ne cultive pas lʼart de la Danse; & selon
lʼautre, de ce quʼon cultive tous les Arts.
Il mʼapprend quʼil y a dans la Gazette dʼUtrecht, une pompeuse exposition de la Réfutation
de son Discours, &c. Je nʼai aucune part à ce quʼon en a dit dans la Gazette, ou dans dʼautres
ouvrages. M. Rousseau doit-il trouver mauvais quʼon rende compte au public dʼune dispute
littéraire, qui est intéressante? Doit-il sʼen prendre à moi de ce quʼon trouvé mon Discours plus
solide que le sien? Si le voyois dans la Gazette [16] un éloge de son ouvrage, je ne lʼaccuserois pas
de lʼy avoir fait inférer; je me contenterois de penser que ceux qui loueroient la justesse de ses
raisonnemens ont lʼesprit faux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il nʼest pas vrai, selon M. Gautier, que ce soit des vices des hommes que lʼHistoire tire son
principal intérêt. Je nʼai pas parlé du principal intérêt de lʼHistoire. Cʼest avec lʼAuteur de la
Gazette que M. Rousseau doit entrer en lice. Jʼadmire lʼadresse quʼil à de déterrer dans une
Gazette une réponse qui nʼest pas de moi, au lieu de répliquer au miennes. Il demandoit ce que
deviendroit lʼHistoire, sʼil nʼy avoit ni Tyrans, ni Guerres, ni Conspirateurs. Ma réponse, quʼil a
eu la prudence de ne pas relever, a été mise dans un beau jour par deux
Auteurs* [*Lʼun a composé un très-beau Discours, quʼon trouvé dans le Mercure de Décembre; lʼautre est M. Fréron,
qui se fait tant dʼhonneur par ses Ouvrages.] qui ont pris parti contre lui.
Il avoit dit: à quoi serviroit la Jurisprudence sans les injustices des Hommes? Jʼavois
répondu, quʼaucun Corps politique me pourroit subsister sans Loix, ne fût-il composé que
dʼHomme justes. M. Rousseau reconnoit cette vérité; or dès que les Loix sont nécessaires, il faut
quʼon en ait la connoissance; la Jurisprudence est donc nécessaire. On demande pourtant si je la
confonds avec les Loix. Supposons quʼil nʼy ait que des loix de toutes especes, relatives à la
variété des affaires, au commerceʼà la navigation, aux manufactures, aux impôts, aux différens
droits des particuliers, aux divers ordres de la Nation? &c. Ces loix nécessairement nombreuses
pour un grand Peuple, seront, outre cela, susceptibles de [17] plusieurs interprétations, suivant
la diversité des circonstances: lʼétude de ces loix suffira donc pour occuper quelques Citoyens,
dont les lumieres aideront leurs compatriotes.
Les Lacédémoniens nʼavoient ni Jurisconsultes, ni Avocats. Ils avoient des Magistrats &
des procédures juridiques. On range sous lʼonzieme table des Loix de Lycurgue celles qui
concernent les Cours de Justice; & puisquʼil étoit défendu aux jeunes gens dʼassister aux
plaidoyers, apparemment quʼon plaidoit. Mais supposons les choses telles que les rapporte M.
Rousseau: des institutions qui conviennent à une petite société de Soldats, peuvent-elles avoir
lieu dans un grand Etat? Je mʼen rapporte là-dessus si politique. Mais jʼai de très-bonnes
raisons pour ne mʼen rapporter quʼaux lecteurs sur ce que je dis dans la Réfutation.On nʼy
trouvera aucun des raisonnemens faux ou ridicules que M. Rousseau a la bonté de me prêter,
pour rappeller sans doute la simplicité de ces premiers tems qui doivent faire honte à notre
siecle, à ce siecle malheureux qui est assez corrompu par les Sciences, pour exiger de la bonne
foi jusques dans la dispute.
Cependant je reconnoîtrai volontiers quʼil rapporte fidellement quelques réflexions
générales, ou qui préparent mes transitions, ou qui sont des suites de quelques raisonnemens.
Par exemple, jʼavois dit: sous prétexte dʼépurer les moeurs, est-il permis dʼen renverser les
appuis? Il répond: sous prétexte dʼéclairer les esprits, faudra-t-il pervertir les ames? Ces
réflexions & dʼautres semblables, sont peut-être également fondées; & il est surprenant que M.
Rousseau qui est résolu, comme il lʼassure plusieurs fois, à ne point répliquer, réponde [18] à des
bagatelles, préférablement à ce qui renversé ses preuves prétendues. Il est plus surprenant
encore que dans la crainte où il est de voir les brochures se transformer en volumes, il en fasse
une de trente-une pages, pour dire quʼil ne dira rien.
Sʼil se défend mal lorsquʼon lʼattaque, en revanche il se défend très-bien quand on ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼattaque pas. Je me borne à un seul exemple: il dit que je lui reproche dʼavoir employé la pompe
oratoire dans un Discours Académique, & jʼai loué son éloquence en trois ou quatre endroits. Il
est vrai que jʼai demandé à quoi tendoient ses éloquentes déclamations; mais il me semble quʼil
nʼest pas nécessaire dʼêtre perverti par les Belles-Lettres, pour voir que ce mot, déclamations,
tombe sur le défaut de justesse dans ses raisonnemens, & non sur la forcé de son style. Aussi M.
Fréron, qui applaudit à lʼéloquence de son Discours, dit, avec, raison, quʼil est obligé de ne le
regarder que comme une déclamation vague, appuyée sur une Métaphysique fausse, & sur des
applications de faits historiques, qui se détruisent par mille faits contraires.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
[LʼABBÉ LE ROY]

DISCOURS DE M. LE ROI,
PROFESSEUR DE RHÉTORIQUE AU
COLLEGE DU CARDINAL LE
MOINE, PRONONCÉ LE 12 AOÛT
1751, DANS LES ECOLES DE
SORBONNE, EN PRÉSENCE DE
MM. DU PARLEMENT, À
LʼOCCASION DE LA
DISTRIBUTION DES PRIX FONDÉS
DANS LʼUNIVERSITÉ .[V. Discours
des Sciences et des Arts.]
[Août 12, 1751 == Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto Édition,
t. XIII, pp. 19-46.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DISCOURS
DE M. LE ROI, PROFESSEUR
DE RHÉTORIQUE
AU COLLEGE
DU CARDINAL
LE MOINE,
PRONONCÉ
LE 12 AOÛT 1751,
DANS LES ECOLES DE SORBONNE,
EN PRÉSENCE
DE MM.
DU PARLEMENT,
À LʼOCCASION
DE LA DISTRIBUTION
DES PRIX FONDÉS DANS
LʼUNIVERSITÉ.
[par M. le Roi]
Traduit en François par M. B. Chanoine Régulier,
Procureur-Général de lʼOrdre de Saint-Antoine.

Des avantages que les Lettres procurent à la Vertu.
[19] MESSIEURS,
Les Lettres ont leurs phénomenes ainsi que la Physique. Comme, à la faveur dʼun tems
serein on découvre quelquefois dans le Ciel de nouveaux astres, dont lʼéclat surprenant arrête
nos regards, & dont la marche peu connue fixe lʼattention des Astronomes: de même lorsque les
Lettres sont le mieux, cultivées, on voit de tems en tems sʼélever parmi les Savans des opinions
aussi frappantes par leur nouveauté que par leur singularité; & dont les progrès affligeans pour
ceux qui les considerent, laissent entrevoir avec peine le fruit que lʼon en doit attendre. Cʼest le
cas où nous nous trouvons aujourdʼhui, dans un siecle où les Sciences & les Arts ont été portés à
un si haut degré de perfection: en effet quoi de plus inoui, que ce quʼon a depuis peu avancé

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

publiquement; que les Lettres sont la principale cause de la corruption des moeurs?
[20] Ce nʼest point ici, Messieurs, un jeu dʼesprit, ni lʼeffet de quelque jalousie secrete. Nos
adversaires combattent à visage découvert: ce sont des personnages graves; & ce quʼil y a de
plus extraordinaire ce sont des hommes très-éloquens.. Ils citent le genre-humain à leur
tribunal; & parcourant son histoire comme sʼil ne sʼagissoit que de lʼhistoire de la vie dʼun seul
homme, ils remarquent dʼabord, que créé depuis plusieurs siecles, après une longue enfance,
loin de devenir plus mûr avec lʼâge, il renchérit tous les jours sur ses anciens vices, quʼil se
plonge de plus en plus dans le crime, & ne cessé jamais dʼêtre le jouet de quelque passion
particuliere ou de toutes ensemble. Indignés à la vue dʼune si étrange dépravation, & persuadés
dʼune part que nos desirs sont lʼunique source de nos déréglemens; & de lʼautre, quʼon ne desire
que ce que lʼon connoît; ils osent conclure que la vertu nʼa contre le vice dʼasyle assuré que dans
le sein de lʼignorance, & quel les Sciences & les Arts sont pour lʼesprit qui en est orné autant de
différens poisons, dont il faut proscrire lʼusage.
Nous conviendroit-il dʼautoriser ce sentiment par notre silence? & ne devons-nous pas
plutôt le soumettre à la censure de cette auguste Assemblée? Cʼest ici, Messieurs, que les
Lettres comparoissent devant vous, non en qualité de suppliantes, comme elles plaident moins
pour leur propre intérêt que pour celui de lʼhumanité, cette posture les déshonoreroit; ni même
en qualité de complaignantes, car elles nʼont garde de sʼirriter contre ceux que le seul amour de
la vertu porte à les insulter: mais remplies dʼégards pour tout le monde, elles vous invitent
simplement à examiner, si sous prétexte de [21] venger la vertu, on ne lui causeroit pas un
extrême préjudice, en lui interdisant tout commerce avec elles.
Quel plus juste motif de confiance pour les Lettres, que de voir lʼélite du Royaume
sʼassembler en foule dans ce lieu, qui a toujours été regardé comme le sanctuaire des Sciences?
Ici, Messieurs, même en gardant le silence, vous plaidez éloquemment leur cause; votre
présence seule, qui est une preuve de lʼattachement que vous avez pour elles, leur répond de la
victoire.
Chargé dʼacquitter le tribut annuel que nous vous devons, je vais donc parcourir les
avantages que les Lettres procurent à la vertu, & vous montrer dans la premiere partie de ce
Discours, combien ceux qui les condamnent les connoissent peu: vous verrez dans la seconde
que lʼexpérience & les faits détruisent également les reproches, dont on veut les accabler.
Daignez, Messieurs, prêter à ce que je vais dire une oreille favorable.

PREMIERE PARTIE

On peut pardonner aux ignorans lʼerreur qui leur fait attribuer aux Lettres lʼabus quʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sont quelquefois ceux qui les cultivent; mais que des savans exercés dans tous les genres
dʼérudition méconnoissent leur essence & leur destination, & les rendent responsables de tous
les maux quʼéprouve le genre humain, cʼest un prodige qui a droit de nous surprendre. Il ne
manquoit plus que ce dernier trait au tableau des miseres [22] & des égaremens de lʼhomme que
lʼon exagere avec tant dʼemphase. Quʼest-ce que les Lettres? Sont-elles autre chose, quʼun
précieux dépôt conservé dans les Livres, un recueil des préceptes des Sages, qui sʼest formé peuà-peu, & qui répandu dans tout lʼUnivers sert à éclairer lʼesprit, à réformer le coeur, en un mot à
perfectionner tout lʼhomme? Quelle est leur origine? Ne sont-elles pas le fruit de la vertu, qui
inspiroit à ces Sages autant de tendresse pour le genre-humain que de zele & dʼintelligence?
Mais cette excellence propre aux Lettres, cette origine divine, est précisément ce quʼil
sʼagit de prouver. Toutes les Sciences, dit-on, sont vaines ou pernicieuses: elles naissent de la
superfluité ou de lʼamour du plaisir... Ce nʼest pas ainsi quʼon pensé tant dʼillustres Auteurs
chez les profanes; les Platons, les Xénophons, les Cicérons; & parmi les Ecrivains sacrés, les
Lactances, les Clémens dʼAlexandrie, les Basiles. Ne perdons pas cependant un tems précieux:
laissons les autorités pour nous appliquer à connoître ce que les Lettres sont en elles-mêmes; &
décidons la question par ce que les Législateurs ont ordonné, plutôt que par ce que les
Philosophes ont écrit.
On voudroit que lʼhomme nʼagit jamais que par lʼinspiration de la vertu; & que tous les
habitans de la terre ne formassent quʼune Cité toute composée dʼhonnêtes gens. Le plan est
magnifique; mais comment lʼexécuter sans le secours des Lettres. On répond que lʼexemple
suit, que lʼignorance supplée aux préceptes. Fort bien: mais quels exemples doit-on attendre
dʼune multitude grossiere & sauvage! Tels étoient [23] sans contredit les hommes avant
lʼétablissement des Lettres occupés à faire la guerre aux animaux qui leur servoient de
nourriture, & presque semblables à eux, ils nʼavoient ni loix, ni moeurs. Si quelques-uns doués
dʼune raison supérieure se portoient à la recherche du bien, privés du secours de lʼhistoire &
des agrémens de la Poésie & de lʼéloquence, combien leur voyoit-on faire de vains efforts & de
fausses démarches? Pouvoient-ils se donner pour modelés à des Barbares? Peu efficace pour le
bien & très-puissant pour le mal, lʼexemple est par lui-même une foible ressource. La vertu
modeste excite lʼenvie: son silence même est un reproche sanglant qui confond ouvertement &
le crime & lʼinjustice: pour se faire aimer il faut quʼelle disparoisse: quel charme plus puissant
que celui des Lettres pour la rappelle, & pour la faire goûter?
Lʼignorance, répond-on, tient les passions dans un engourdissement que les Lettres
dissipent. Quelle pitoyable défaite! Cʼest ici que nos adversaires ne peuvent déguiser la
foiblesse de leur cause: en voulant pourvoir à la sureté de la vertu, ils la laissent sans défense, ils
la livrent à ses plus cruels ennemis. Lʼhomme naturellement révolté contre la domination aurat-il, donc besoin des Lettres pour apprendre à secouer le joug de lʼobéissance? Lʼorgueil dont il
est radicalement infecté, & qui le rend sourd aux conseils de la raison ne suffit-il pas pour le
porter à la révolte? Est-il de maître plus absolu, plus adroit & plus séduisant que lui? Lʼhomme
aura-t-il besoin des Lettres pour se livrer à de honteux excès, lui qui se prête si volontiers à la
séduction des sens? Et quels docteurs que les sen! [24] Combien leurs piéges sont-ils fréquens,
leurs sollicitations éloquentes, leurs flatteries insinuantes! Lʼhomme aura-t-il besoin des
Lettres pour employer la forcé ou la ruse à sʼemparer du bien dʼautrui? Parlerons-nous de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼamour? Quel Protée! Tantôt fier & brutal, tantôt doux & rampant, toujours fourbe & malin, il
prend toutes les formes qui conviennent à ses vues. A quoi sert ici lʼignorance? Seroit-ce pour
cacher à lʼhomme le levain de cupidité qui fermente dans ton coeur? Mais nʼest-ce pas une
chimere de supposer quʼon puisse lʼignorer? Ne vaut-il pas mieux apprendre à réformer les
passions? mais sans lʼétude des Lettres, comment sʼaffranchira-t-on de leur tyrannie?
comment sʼappliquera-t-on à devenir docile, chaste, libéral; à sacrifier sʼil le faut ses biens & sa
vie pour le service de la Religion & de lʼEtat? Les Lettres nous donnent sur cette matiere de
continuelles leçons, qui ne sont jamais inutiles; car ceux-là mêmes qui refusent de sʼy
conformer, sont souvent retenus dans le devoir par la crainte ou la honte quʼelles leur
inspirent. On ne fait point assez dʼattention aux bons effets que ces sentimens produisent, &
lʼon ne réfléchit pas combien ils contribuent au bonheur de la Société.
Si dans toutes ses actions lʼhomme nʼavoir que lʼhonnêteté pour but, sʼil la regardoit
comme lʼunique & le souverain bien, sʼil étoit sincérement pénétré de lʼidée de lʼordre, & sʼil ne
sʼen écartoit jamais; jʼavoue que les Lettres ne seroient pas alors nécessaires à la vertu; mais on
ne peut nier, quʼelles ne lui servissent du moins dʼun grand ornement. Quoi de plus beau & de
plus agréable que lʼHistoire, la Poésie & lʼEloquence? Mais enfin lʼhomme étant plongé dans
dʼépaisses [25] ténebres, & violemment enclin au mal, pourquoi le priver dʼun rayon de lumiere
dont il a besoin pour découvrir la vérité, dʼune étincelle de feu qui peut lʼembraser de lʼamour
de la vertu? La témérité ne sera donc plus réfrénée par les exemples que fournit lʼhistoire, les
délices pures de la chaste & divine poésie ne dissiperont plus les charmes trompeurs dʼune
poésie licencieuse, les sophismes ne seront plus foudroyés par les traits dʼune éloquence mâle
& solide? Ainsi lʼhonnête homme sans savoir & sans avoir de quoi se défendre, restera exposé
aux attentats des voleurs? Quelle horrible inhumanité!
Quʼon cessé de vanter lʼignorance, comme si elle avoit la forcé dʼétouffer dans lʼame le
germe des passons, de même que les froid brûle lʼherbe des champs. Nʼest-il pas plus
raisonnable de penser, que comme les reptiles les plus vénimeux naissent dans les solitudes
arides & incultes, de même lʼignorance est la source seconde des plus affreux désordres?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Parcourons le monde entier: est-il un pays, un coin de la terre, qui nʼait été le théâtre des
ravages de lʼignorance? Comment vivent aujourdʼhui les nations barbares? Peindrai-je la
fureur à laquelle elles sʼabandonnent pour le plus vil intérêt, qui les porte à se percer
mutuellement avec des flêches empoisonnées? Vous dirai-je..... Mais il seroit impossible de
détailler tant dʼhorreurs. Rappellez ce que vous en avez lu, rassemblez ce que lʼhistoire raconte
de ces malheureux siecles, si célebres par le regne de lʼignorance; vous ne compterez jamais,
vous nʼimaginerez pas même toutes les guerres, tous les fléaux, tous les forfaits que ce monstre
a enfantés. Le nombre & lʼatrocité de ses attentats échapperent à toute votre [26] sagacité.
Jettons un voile épais sur tant dʼinfamies dont lʼignorance ne fait pas rougir: mais vous, ses
tristes victimes, dont les membres déchirés par les Cannibales couvrent le genre humain dʼun
éternel opprobre, sortez de vos tombeaux, conduisez les panégyristes de lʼignorance dans ces
plages qui ne vous sont que trop connues, où lʼon voit un pere de famille assis à table distribuer
de sang-froid de la chair humaine à sa femme & à ses enfans! à lʼaspect de ces cruels repas, de
ces festins horribles qui réalisent la fable de Thyeste, ils apprécieront eux-mêmes les
obligations que nous avons à lʼignorance.
La pratique détestable des Antropophages nʼest pas nouvelle, puisquʼil en est fait mention
dans Homere, le plus ancien des Auteurs profanes. Quels exemples dʼhonnêteté & dʼhumanité
attendra-t-on de ces hommes abominables, sur qui la beauté & la perfection du corps humain
ne sont dʼautre impression, que dʼexciter en eux le sentiment dʼune infâme luxure ou dʼune
barbare gourmandise.
Que seroit-ce du genre-Humain, sʼil ne sʼétoit pas trouvé des hommes assez éclairés pour
connoître la noblesse de leur condition si honteusement assez hardis pour oser entreprendre
de la rétablir dans ses droits; assez aimables pour adoucir lʼhumeur farouche de leurs
compatriotes, & les faire consentir à lʼétablissement des loix? Mais lorsquʼil a été question
dʼaller à la source du mal, comment a-t-il pu se faire, que les différens Législateurs, quoique
séparés les uns des autres par lʼintervalle des tems & des lieux, se soient tous accordés à
regarder lʼignorance comme la cause de barbarie, [27] & se soient servis des mêmes moyens
pour la détruire Ce sont là des faits qui démontrent évidemment lʼutilité & la nécessité des
Lettres.
Quel tribut dʼamour, de respect & de reconnoissance ne devons-nous pas a ceux qui les ont
fait naître! Leurs dépouilles mortelles sont depuis long-tems enfermées dans le tombeau, mais
leur esprit vit encore pour nous. Quel est ce vénérable vieillard que jʼapperçois à travers les
ombres de lʼantiquité la plus reculée? son visage est plus brillant que le soleil. O prodige! Plus il
sʼéloigné de notre âge, plus il paroît grand & lumineux. Placé sur une montagne élevée il reçoit
les hommages de tout lʼunivers; dʼune main il commande aux flots de la mer; de lʼautre il porte
ces tables fameuses, où la loi de Dieu est gravée. Que les partisans de lʼignorance jettent les
yeux sur ce redoutable vainqueur, qui apprend aux hommes les merveilles de la création,
lʼunité de lʼEtre suprême, les triomphes de ce Dieu vengeur sur lʼimpiété, & quʼils
reconnoissent dans sa personne le Prince des Orateurs, des Philosophes & des Poetes. Un peu
au-dessous de Moïse jʼapperçois dʼun côté le Roi Prophête dansant devant lʼarche du Seigneur,
& suivi dʼun peuple innombrable quʼattire la douceur & la sublimité de ces cantiques. De lʼautre
côté je vois dans des jardins fleuris ce Monarque à qui lʼEsprit Saint donna le nom de sage:
plongé dans une méditation profonde, il assigne à chaque âge, à chaque condition les devoirs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui les concernent, & ne montre pas moins dʼhabileté à peindre les hommes, quʼà percer les
secrets de la nature. Quelle est cette auguste assemblée qui occupe le vallon? Cʼest le choeur des
saints [28] Prophetes, qui seront à jamais lʼhonneur & le soutien de éloquence & de la poésie.
Quelles vives lumieres sortent de ce mont sacré à travers les ténebres de lʼidolâtrie qui
lʼenvironnent! Lʼancien Parnasse sʼabaisse devant lui, mais malgré les fables qui le dégradent &
dans la sombre nuit du Paganisme, celui-ci laissé échapper des traits dʼun feu pur & brillant.
Combien de Solons, de Pompilius ont su guider leurs pas à la lueur dʼune raison épurée, & nʼont
pas craint de déclarer la guerre à lʼignorance?
Mais sans nous arrêter à des exemples étrangers, ouvrons notre histoire; comparons les
siecles ténébreux avec ceux où les sciences ont fleuri; & voyons eu abrégé ce que les grands
Princes & les habiles Politiques ont pensé sur cette matiere.
Cette discussion nous fournira de tems en tems des traits agréables; mais quelle sera notre
admiration lorsque nous repasserons le regne de notre auguste Monarque? Quel puissant
protecteur des Lettres! & de combien de saveurs les a-t-il honorées! Dès lʼâge le plus tendre, il
ne sʼest pas contenté de répandre en particulier ses bienfaits sur les Muses qui président à
lʼéducation de la jeunesse, il a voulu ensuite les doter avec une magnificence vraiment royal.
Durant les horreurs de la guerre, il leur a procuré les douceurs dʼun tranquille loisir; & dés quʼil
a donne la paix à lʼEurope, il sʼoccupe tout entier du soin dʼaugmenter la gloire du nom
François. Tandis quʼil parcourt ces monumens superbes, dresses par ses ancêtres, quʼil a luimême réparés ou embellis; & quʼil cherche les moyens de laisser à la postérité des preuves de
son goût & de sa munificence; un heureux génie lui suggére [29] le plus beau plan qui fut jamais,
dont lʼexécution glorieuse lui étoit réservée? il sʼagit dʼaffranchir de lʼopprobre, de lʼignorance
& de la pauvreté cette jeune Noblesse dont les généreux Peres ont prodigué leur sang & leur
bien pour le service de la Patrie. Tel est lʼobjet de la fondation de lʼEcole militaire; les Eleves y
seront instruits en même tems des principes de la Religion & des connoissances utiles à la
défense de lʼEtat. Cet établissement en procurant un double avantage à la Nation assure au Roi
à deux différens titres le nom de Pere de la Patrie: il lʼacquitte dʼune dette justement contractée
envers les ayeux de ces jeunes Héros, & lui fournit de nouveaux défenseurs, qui lui seront
dʼautant plus attachés, que leur éducation sera tout à la fois la preuve authentique de la
libéralité du Prince, de leur propre noblesse, & des services que leurs parens ont rendus à lʼEtat;
dessein, dont Charlemagne lui-même, le restaurateur des Lettres dans lʼEurope, pourroit être
jaloux.
A cet illustre nom, lʼignorance pâlit, frappée dʼun nouveau coup de foudre. Jamais Prince
nʼauroit su mieux que lui la faire valoir sʼil étoit vrai quʼon peut en tirer parti. Quelle fut la
conduite de ce sage Monarque? Pour avoir un corps de réserve, toujours prêt à combattre cette
odieuse ennemie, il établit un Conseil des Comtes de sa Maison à qui il donna le pouvoir de
dresser & dʼinterpréter les loix, de terminer les procès & de veiller à lʼavancement des Sciences
& des Arts. Telle est lʼorigine de ce célebre Parlement, supérieur à tous nos éloges. Que ne
pourrois-je point en dire? Combien y compte-t-on de lumieres du Barreau, de Héros de
Thémis, [30] de modeles dʼune constance invincible? Il faudroit nʼen omettre aucun pour
rendre justice à tous. Combien de Magistrats soutiennent dans les Tribunaux des Provinces
lʼhonneur de ce premier Corps dont ils ont été tirés, & y perpétuent le zele pour la justice &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼamour des Lettres qui lui surent jadis inspirés par Charlemagne.
Jʼen trouvé la preuve dans vous-même, Monsieur, ce grand Empereur conversoit
familiérement avec les gens de Lettres, & leur témoignoit autant de bonté que vous en faites
paroître en prenant place dans cette Assemblée. Il excitoit les savans à se distinguer dans la
carriere de la littérature par les mêmes caresses dont vous honorez nos jeunes athletes
victorieux. Par-tout vous êtes chéri & considéré comme il lʼétoit: car il nʼest aucun des parens
de cette florissante jeunesse, en quelque lieu quʼil habite, qui ne tourne dans ce moment les
yeux sur vous, & qui pénétré dʼadmiration, de zele & de respect ne sʼenorgueillisse en quelque
sorte & ne sʼattendrisse jusquʼaux larmes, lorsquʼil vous voit remplir si dignement les fonctions
de Pere à lʼégard de ses enfans.
Vous avez droit, illustres Sénateurs, à de pareils sentimens de reconnoissance. Ce nʼest pas
sans peine que vous quittez ces glorieuses occupations, que votre religion, votre prudence,
votre zele infatigable pour la Patrie vous rendent si cheres. Ne regrettez pas néanmoins les
courts instans que vous accordez à nos voeux. Ce sont les vertus mêmes que jʼai nommées qui
vous conduisent ici: elles ne peuvent que vous bien inspirer. Elles sauront vous rendre avec
usure ce peu de tems que vous nous sacrifiez. Votre présence à nos exercices va prévenir des [31]
maux auxquels votre sagesse auroit été obligée de remédier; & vous prépare déjà des
coopérateurs empressés de suivre vos traces. Lorsque Charlemagne eût formé votre auguste
Compagnie, cet habile Monarque vit bientôt quʼil nʼétoit pas moins nécessaire dʼétablir une
société de Savans, qui fût comme une pépiniere de lʼEtat, où la jeunesse la plus distinguée,
honorée de votre protection apprît à devenir un jour digne de vous succéder. Associée à votre
gloire dès sa naissance, jugez, Messieurs, de la joie de lʼUniversité, lorsquʼelle peut jouir de la
présence de tant de grands hommes, qui furent autrefois élevés dans son sein, & qui sont
maintenant son plus ferme rempart & ses plus zélés Panégyristes. Sa reconnoissance redouble
aujourdʼhui quʼil sʼagit de lʼhonneur des Lettres: votre absence les auroit privées de lʼun des
plus surs & des plus glorieux moyens quʼelles puissent employer pour la défense de leur cause.
Mais si les Rois & les Législateurs ont cru sʼillustrer en favorisant les Lettres, & sʼils en ont
tiré de puissans secours; pourquoi sont-elles maintenant traitées dʼinfâmes séductrices, &
exposées à la critique la plus amere? Nʼest-ce pas attenter au bien de la société, que de vouloir
par dʼodieuses imputations détourner les honnêtes gens de lʼétude, tandis que les hommes les
plus sages, ont regardé les Lettres comme la plus courte & presque la seule voie qui conduite à
la vertu? Nos adversaires rougissent peut-être de se voir en opposition avec de si respectables
autorités: ils avouent quʼils ont excédé en traitant les Lettres avec si peu de ménagement, mais
ils nʼen veulent, disent-ils, quʼà lʼabus énorme quʼon en fait. Cʼest [32] un trésor précieux que les
hommes sont indignes de posséder parce quʼils le tournent en poison: si le fait est vrai,
Messieurs, rendons les armes, avouons notre défaite. Que ces filles du Ciel, présent trop
funeste à la terre, retournent au lieu de leur origine. Que le Prince si pieux qui vient de fonder
une Chaire dans cette Université pour lʼinterprétation des sautes Lettres condamne son zele
mal entendu, & quʼil réserve ses libéralités pour de plus dignes objets. Il faut renfermer sous le
sceau les divines Ecritures, parcequʼun Bayle pourroit les profaner: que les Philosophes
nʼentreprennent plus de nous développer les ressorts de la Providence, également admirable
dans le plus grand comme dans le plus petit de ses ouvrages, ni lʼefficacité de la Toutepuissance de Dieu, qui se fait une espece de jeu de la création de ce vaste Univers, parce quʼun

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Spinosa pourroit confondre la substance divine avec les esprits créés & la matiere, & en faire un
composé monstrueux: que la Jurisprudence cessé de nous donner des leçons, pour la conduite
de notre vie & la police des états, parce quʼun Hobbes pourroit abuser des plus saines maximes
que lʼOrateur & le Poete, que le Peintre & le Statuaire ne transmettent plus à la postérité la
mémoire des belles actions; quʼon étouffe dans son berceau lʼart prodigieux, si propre à illustrer
notre Patrie & notre siécle, de ranimer sur la toile une peinture prête à céder sur la fresque ou
sur le bois à lʼinjure des tems. Quʼon interdise aux Artistes distingués lʼusage de ces admirables
talens, fondement solide de leur fortune & de leur réputation: quʼon supprime enfin tous les
livres, que les savans se taisent & que les Lettres soient condamnées à [33] lʼoubli. Lʼignorance
triomphera: mais quel bien en résultera-t-il? Si lʼon proscrit les Sciences & les Arts, le monde
entier retombe dans le cahos.
Dans cette supposition lʼhomme seroit réduit à une condition bien plus triste que celle à
laquelle les exposerent jamais les inconvéniens quʼentraîne lʼabus des Lettres. Nous sommes
donc redevables aux Lettres de plusieurs avantages inestimables malgré les abus dont on les
accuse. Mais ces abus en quoi consistent-ils, & les Lettres en sont-elles véritablement
responsables! cʼest ce qui nous reste à examiner.

SECONDE PARTIE

On peut abuser de la Science comme de la Religion; mais ces abus mêmes en caractérisant
notre foiblesse démontrent sensiblement la nécessité de lʼune & de lʼautre. Il ne sʼagit donc pas
de savoir sʼil est des gens qui fassent servir les Lettres à de mauvais usages, mais uniquement si
elles sʼy prêtent dʼelles-mêmes, si elles sont pernicieuses de leur nature. Nos adversaires
soutiennent lʼaffirmative, & nous croyons les avoir suffisamment réfutés par lʼexposition de ce
principe certain: que la science est la source de toutes sortes de biens, comme lʼignorance est la
source de tout mal.
On nous conteste cette vérité, quʼon veut faire passer pour une subtilité métaphysique,
dont on appelle à lʼhistoire & à lʼexpérience; on croit pouvoir prouver par les faits que le luxe &
lʼirréligion doivent leur établissement & leurs progrès [34] aux Lettres, & ne subsistent que par
elles: que de-là est sortie cette foule de passions effrénées, qui ont si souvent renversé les
Empires, & presquʼanéanti le culte de la Divinité.
A cette accusation qui comprend tous les crimes possibles, les Lettres répondent:
Comment serions-nous coupables des maux dont vous vous plaignez, nous qui nʼétions pas
encore au monde lorsquʼils y ont paru? En effet, quand est-ce que lʼimpiété & la dissolution (je
dis la dissolution & non pas le luxe, car celui-ci nʼest quʼun léger dédommagement, que celle-là

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼest adroitement ménagé lorsquʼelle a vu ses excès censurés & réprimés par les Lettres,) quand
est-ce, dis-je, que ces malheureuses filles de la volupté & de lʼignorance se sont emparées de
lʼempire de lʼUnivers? Nʼont-elles pas dès le premier âge marché tête levée, & secoué le joug de
la pudeur? Ne vit-on pas dès-lors éclore toutes les passions, dont lʼaffreux débordement
couvrit toute la terre de tant de crimes & dʼabominations, quʼun déluge universel nʼa pas suffi
pour la laver.
Où en étoient alors les Lettres? elles étoient à peine conçues dans le sein dʼun petit nombre
de bons esprits; ou si elles avoient déjà vu le jour, foibles & rampantes dans cette premiere
enfance, elles nʼosoient encore sortir de lʼétroit espace qui servoit de retraite à ces sages.
Cependant à la suite des infâmes plaisirs, lʼirréligion aigrie plutôt que domptée par les
exemples récens de la vengeance céleste, & devenue dʼautant plus audacieuse que Dieu la
traitoit avec plus dʼindulgence, étoit montée à cet excès de folie de vouloir détrôner lʼEtre
suprême. Vains efforts, dont lʼimpiété essaya de se consoler [35] en ravissant à Dieu son culte &
ses adorateurs, par les attraits séduisans de la volupté. Tous les vices eurent alors des autels,&
lʼencens que lʼon refusoit au souverain Maître fut prodigué à ces monstres impurs. Quʼy a-t-il
en cela quʼon puisse imputer aux Lettres? Loin de les accuser dʼavoir donne naissance au crime,
on peut dire que ce tyran leur déclare dès leur berceau la plus cruelle guerre. A peine sorties de
lʼenfance elles ne savent où fuir. Ici on leur tend des piéges, là on tâche de les exterminer à forcé
ouverte.
LʼEgypte leur offre un asyle. Mais quʼarrive-t-il? On leur fait la réception la plus honorable
dans la vue de les séduire. On les érige en Déesses malgré elles. Pour les empêcher de publier les
louanges du vrai Dieu & de venger lʼinjure faite à son saint Nom, on les retient captives au fond
des temples, où on les lie avec des chaînes dʼor, ornées de fleurs & de pierreries. Elles ne
rendent des oracles que par la bouche des Mages: leurs préceptes qui ne devroient servir quʼà
lʼinstruction deviennent un langage énigmatique. Cette dure servitude ne les empêche pas
néanmoins de faire quelquefois briller la vérité à travers une infinité de fables & de mensonges,
dont de perfides interpretes ont soin de la voiler. LʼUnivers étonné reconnoît quʼil doit à
lʼEgypte, cette mere seconde du Paganisme & de la superstition, les Loix les plus utile & les plus
sages.
Parmi les Hébreux, les Lettres nʼont point été par de semblables artifices, mais elles ont
essuyé de leur part bien dʼautres indignités. A lʼombre de la protection divine elles ont longtems joui de la liberté: mais combien de fois [36] ont-elles été saisies dʼune frayeur mortelle en
voyant couler le sang de leurs plus chers défenseurs? Semblables à lʼinfortunée Cassandre des
Poetes, jusquʼà quand ce Peuple ingrat & incrédule les rejettera-t-il honteusement? Le Juif
aveugle a laissé en passer en des mains étrangeres le précieux dépôt de la Religion & Lettres. Il
se repaît ales chimeres de la cabale & des rêveries du Talmud: son ignorance fait sans doute son
bonheur, il en est devenu moins avare, moins brigand, moins perfide.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Est-il nécessaire, Messieurs, de chercher dʼautres preuves; ferai-je le récit ennuyeux de ce
qui sʼest passe chez toutes les Nations? Parcourerai-je lʼhistoire des héros de la Scélératesse,
pour vous convaincre de ce que vous ne sauriez ignorer que lʼhomme a un fond de méchanceté
qui se suffit à lui-même sans le secours des Sciences? Que pourvoient-elles ajouter à lʼambition
de Sémiramis, à la cruauté de Cléopatre, à la perfidie de Mithridate, ou à lʼextrême dépravation
de tant dʼautres?
Si nos adversaires veulent sʼen rapporter aux faits & à lʼexpérience, quʼils se transportent
en Asie. Les Lettres y ont régné sur le rivage opposé à lʼEurope; mais leur lumiere nʼa pas brillé
au-delà, ou elle nʼy a lancé que de foibles rayons: Cependant depuis ce tems-là toute cette
région nʼa-t-elle pas été agitée par de violentes secousses? Combien de fois a-t-elle changé de
maître, & que de révolutions a-t-elle éprouvées? Quʼon demande aux Chaldéens, aux
Assyriens, aux Perses, aux Macédoniens, aux Romains si les Lettres contribuent jamais à ces
désastres. Mais pourquoi recourir à [37] des tems si éloignés? Les expéditions modernes des
Sarrasins & des Arabes suffisent pour décider la question. Les Sciences & les Arts furent-ils
jamais plus méprisés & plus maltraités, que sous ces barbares vainqueurs qui se glorifioient de
leur ignorance? Combien ont-ils saccagé de villes où les études étoient florissantes. Que diraije de ces Isles autrefois si renommées, dʼAlexandrie & de sa fameuse bibliothèque quʼils ont
réduite en cendres, enfin de toute cette côte dʼAfrique où les Tertulliens, les Cypriens, les
Augustins ont donne tant de preuves de leur génie & de leur érudition? Faut-il dater le regne de
la pudeur, de la bonne foi, de lʼhumanité, depuis que la Patrie de ces saints personnages est
devenue le domaine des corsaires & des brigands.
On ne peut voir sans douleur que des débris de tant dʼEmpires se soit formé celui du
libertinage & de lʼirréligion. Ce couple impur sʼapplaudit au milieu de Babylone, où il a établi
son trône depuis tant dʼannées. Le libertinage considere avec complaisance cette foule
innombrable de peuples dévoués à la mollesse: lʼimpiété se glorifie dʼavoir assujetti à ses
ridicules superstitions tant de grands génies. Lʼun & lʼautre se réjouissent dʼavoir rendue stérile
la plus fertile partie du monde, & de lʼavoir changée en déserts affreux. Cʼest en défigurant les
productions de la nature, en proscrivant les ouvrages de lʼart quʼils sont venus à bout de
dégrader lʼhomme & de ternir la gloire du Créateur; ils ne pouvoient choisir de plus sûrs
moyens; mais donner son approbation à de pareils attentats nʼest-ce pas se déclarer lʼennemi
de Dieu & des hommes? Au-contraire, quoi de plus propre à allumer dans les coeurs [38] le feu
de lʼamour divin que de parer le monde de tous les ornemens dont il est susceptible? Cʼest pour
cela que Dieu plaça lʼhomme dans un jardin délicieux. Cʼest dans la même vue & par lʼeffet
dʼune inspiration céleste que les Lettres travaillent de travaillent de concert à embellir
lʼEurope, où elles ont fixé leur séjour. En effet, Messieurs, cʼest dans cette partie du monde que,
après vous avoir décrit les ravages que lʼignorance a causés dans lʼAsie & dans lʼAfrique, je vais
vous démontrer les avantages inestimables quʼelles nous procurent.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il est évident quʼil nʼy a point de pays où lʼéclat de la Divinité & la dignité de lʼhomme
paroissent plus sensiblement quʼen Europe. Combien y compte-t-on de personnages aussi
recommandables par la pureté des moeurs que par les connoissances acquises? Ne sont-ce pas
autant de soleils qui portent la chaleur & la lumiere dans le sein de nos villes, dont les rayons se
répandent sur nos campagnes & percent lʼobscurité des plus sombres réduits.
Les besoins de la vie nous imposent un travail nécessaire qui par sa continuité & par
lʼapplication, quʼil exige, pourroit affoiblir les connoissances que nous avons de la Divinité.
Mais remarquez à quel point les Lettres sont attentives à adoucir ce travail. De célebres
Académiciens sʼappliquent à perfectionner lʼagriculture; ils fouillent eux-mêmes les entrailles
de la terre, & la forcent par de savans essais à déclarer jusquʼoù sʼétend le terme de sa fécondité;
leurs soins sont abondamment récompensés: que des leurs charmantes, que de fruits délicieux
couvrent nos champs! Que de plantes & dʼarbres de diverses especes nous fournissent à lʼenvi
le nécessaire, lʼutile & lʼagréable! [39] Graces à lʼindustrie de ses habitans, lʼEurope est la région
de lʼUnivers la plus fertilisée & la plus riante.
Mais il étoit à craindre que le lâche & paresseux frelon nʼenlevât à la diligente abeille le
fruit de ses travaux; cʼest à quoi les Lettres ont pourvu par lʼétablissement des loix entre les
Citoyens; & pour repousser lʼavide étranger, opposant la forcé à la forcé, elles ont formé les
regles de lʼart militaire. Laquelle des deux de la Jurisprudence ou de la science des armes doit
tenir le premier rang dans notre estime? Cʼest ce quʼil nʼest point facile de décider, tant lʼune &
lʼautre ont été fécondes en hommes illustres.
Mais comme leurs emplois & leurs fonctions nʼoccupent que peu de personnes en
comparaison du grand nombre de ceux qui vivent sous leur double protection, par quel moyen
les Lettres ont elles prévenu dans la multitude, lʼoisiveté & les vices qui marchent à sa suite?
Vous venez, Messieurs, dʼadmirer leur sagesse, louez à présent leur industrie. Elles ont inventé
toutes sortes dʼArts, qui concourent en différentes manieres au bien public. Ils servent à
étendre ou à exercer le génie, à conserver ou rétablir la santé, à exciter dans tous une noble
émulation. Ce sont eux qui érigent aux actions vertueuses des monumens éternels, qui
augmentent lʼéclat du Trône, enrichissent le Citoyen, & fournissent à chacun selon son état &
ses talens une occupation convenable.
On a raison dʼadmirer ce qui se passe dans une ruche dʼabeilles: mais à la vue de lʼardeur
inexprimable dont nos ouvriers sont animés, qui leur fait employer toutes les ressources de
lʼesprit, toute la dextérité de la main pour produire tant de [40] chefs-dʼoeuvre, quel est
lʼhomme assez aveugle, assez stupide pour ne pas reconnoître le premier auteur de ces belles
inventions, & pour lui refuser le tribut de louanges qui lui est dû? Aux yeux de tout homme qui
sait penser lʼEurope est tout ensemble un jardin de délices, & lʼobjet dʼune continuelle
admiration; car ce nʼest point une nouveauté de la voir enfanter chaque jour de nouveaux
miracles.
Au milieu de ce jardin, dira-t-on, comme dans lʼancien Paradis-terrestre est placé lʼArbre
de vie, auquel il est défendu de toucher: cʼest la Religion. Cependant combien dʼanimaux
féroces sʼefforcent de lui nuire? Et dʼoù lui vient cette prodigieuse quantité dʼadversaires, si ce
nʼest de la part des Lettres, que lʼon regarde mal-à-propos comme le rempart de la foi?
Il est aisé de prouver que les Lettres ont effectivement lʼhonneur de servir à étendre & à
maintenir la Religion. Elle ne fut jamais en plus grand danger que lorsque les études furent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

languissantes. Au contraire elle nʼeût point de jours plus beaux & ne remporta point de
victoires plus signalées, que lorsque les Lettres renaissantes lʼaccompagnerent au combat. Fautil cri donner des preuves? La Chaire même où je suis mʼen fourniroit en foule; mais je nʼen veux
point dʼautre que ce trait de lʼEmpereur Julien, le plus dangereux comme le plus politique
dʼentre les hérétiques & les apostats. Il comprit, que la Religion pareroit aisément tous les
coups quʼil vouloit lui porter, tant que les Lettres veilleroient à sa défense. Inspiré par la
malignité de son génie, il tenta dʼabord de les anéantir. Mais Dieu fut les venger en les faisant
servir à la vengeance [41] de son culte. Il permit que les Lettres détruisissent lʼidolâtrie par
lʼidolâtrie même, dont elles dévoilerent lʼabsurdité, & firent ainsi triompher la Religion de la
maniere la plus glorieuse & la plus éclatante.
Fidelles a lʼobligation où elles sont de suivre constamment la voix de la vérité & les
étendards de la vertu, les Lettres nʼavouent pour disciples que les gens de bien qui combattent à
leur côté contre la licence & lʼirréligion. Ceux qui, séduits par les faux attraits de la volupté & du
mensonge, abusent de leur génie & de leurs talens, pour faire tomber les autres dans les mêmes
piéges, sont autant de déserteurs quʼelles méconnoissent, & dont elles abhorrent la perfidie.
Il est vrai que malgré tous leurs efforts, elles ne sauroient étousser le dragon furieux, cet
éternel ennemi de la Religion, qui précipite du Ciel les étoiles, & dont la bouche impure vomit
sur la terre un torrent de livres impies: mais faut-il pour cela, dans lʼaccès dʼune douleur
aveugle, imputer aux Lettres les crimes de ce monstre? Lʼignorance est-elle donc la seule
compagne de lʼinnocence & de la probité? Pourquoi charger les Lettres de nos propres vices,
nous qui savons quʼil nʼest pas même permis de flétrir en les appliquant à dʼindignes usages?
Les traiter de séductrices, vouloir les condamner à périr, nʼest-ce pas imiter lʼégarement dʼun
furieux, qui prenant son médecin pour un empoisonneur, se jette sur lui, & veut lui enfoncer le
poignard dans le sein? Quel pronostic moins équivoque de cette barbarie, dans laquelle on
craint que nous ne soyons bientôt replongés! On nous oppose lʼexemple des Lacédémoniens.
Excellens [42] modeles, Messieurs! Acheterons-nous comme eux, par le renoncement aux
douceurs & aux commodités de la vie, le droit dʼêtre ambitieux, injustes, adulteres, ennemis de
la liberté dʼautrui, & nous serons-nous gloire de ressembler à de vils gladiateurs? Si les loix de
Lycurgue contiennent quelque chose de bon, à qui en fut-on redevable si ce nʼest aux Lettres?
Ces anciens Romans, dont on évoque les ombres, comme pour nous faire rougir en nous
confrontant avec eux, nʼavoient-ils rien emprunté de Pythagore & des autres Législateurs de la
Grece? Les Fabricius eux-mêmes, les Curius, les Fabius, puisoient dans les Lettres les notions
de la vraie vertu. Cet amour de la Patrie dont on leur fait tant dʼhonneur, quʼétoit-il chez eux, si
vous en exceptez un très-petit nombre, sinon lʼinjuste conspiration dʼun Peuple de Soldats qui
aspiroit à la conquête de lʼUnivers; le sentiment dʼune ambition effrénée, qui enivrée par ses
succès donnoit aux nations vaincues autant de tyrans, que Rome avoit de citoyens? Auroientils été capables de ce désintéressement dont notre auguste Souverain a donne de si belles leçons
à ses alliés & à ses ennemis mêmes? Si les Spartiates, ainsi que les Romains avoient eu autant
dʼamour que lui pour lʼéquité; sʼils avoient cherché à commander aux hommes plutôt par la
sagesse des loix que par la forcé des armes; si leur Sénat sʼétoit constamment appliqué à devenir
pour les autres Nations un modele de modestie & de bonne foi, nous leur accorderions
volontiers les éloges que nous refusons au masque de la vertu: mais en supposant quʼils
auroient pris la vraie vertu pour guide, il ne faut pas croire quʼils lʼeussent fait sans le secours

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des Lettres.
[43] Ce sont les Lettres qui donnent un lustre incomparable à la vertu: celle-ci a des
charmes, il est vrai, qui lui sont propres, & quʼelle nʼemprunte que dʼelle-même; mais
semblable à lʼaimant qui a besoin dʼêtre armé pour développer toute sa forcé, la vertu ne peut
gueres se passer de la silence. Seule & isolée, elle paroît lʼeffet dʼun caractere dur, ou dʼun génie
stupide. Pour emporter tous les suffrages, il faut allier la piété lʼérudition. Cet heureux accord
dissipe le venin de lʼenvie, réprime lʼaudace de lʼimpiété, chasse les vaines terreurs quʼinspire
la timidité. Il nʼest personne qui nʼembrasse volontiers le parti de la vertu guidée & éclairée par
la science.
On nous cite je ne sais quel Peuple, qui nʼexiste peur-être nulle part, si ce nʼest dans les
descriptions des Poetes, dont les moeurs, dit-on, sont si pures, quʼil ne connoît pas même les
passions. Il doit son innocence à une ignorance profonde qui lui interdit les connoissances les
plus communes. Cʼest un peuple dʼenfans, tant il a de douceur, de candeur & de simplicité. En
supposant la vérité de ce quʼon avance ainsi, je vous demande, Messieurs, si lʼintelligence da
Créateur brille avec plus dʼavantage dans les jeux puériles, ou les occupations frivoles de ce
peuple ignorant, que dans les sublimes pensées & les actions héroïques du Sage dont lʼesprit est
paré des richesses de la science; non sans doute, on ne connoît point la vertu, lorsquʼon nʼa pas
de notion du vice. Il y a plus de grandeur à être vertueux par goût & par choix, à réprimer par la
forcé de lʼaime la vivacité des passions, à étendre lʼempire de la raison par ses moeurs & par ses
écrits, quʼil nʼy en auroit à triompher du vice par lʼignorance & par lʼinaction. Le peuple dont
[44] on nous parle tient précisément le milieu entre lʼhomme & la brute; mais lʼhomme qui se
distingue par la vertu jointe la science, sʼélevé au-dessus de lui-même, & se rapproche de la
Divinité.
Puisque telle est lʼexcellence dʼun pareil homme, que lui seul lʼemporte sur tout un peuple,
quel bonheur pour tous les ordres de lʼEtat, quelle gloire pour le Créateur & pour nous mêmes
qui sommes son ouvrage, si lʼesprit & les talens étoient toujours réunis aux qualités du coeur &
à lʼamour de la Religion! Quel magnifique spectacle! quel agréable concert! Un parterre émaillé
de fleurs, le Ciel étincelant de mille feux nous ravissent & nous enchantent; mais la terre parée
de tant dʼastre animés qui se prêteroient mutuellement de lʼéclat nʼauroit-elle pas droit de le
disputer aux Cieux? Au lieu dʼêtre le marche pied du Très-haut, elle pourroit devenir sou
Trône, & augmenter la Cour des sublimes intelligences qui lʼenvironnent.
Cette vue du bien public a excité en faveur des Lettres le zele dʼun homme* [*M. LʼAbbé LE
GENDRE] également recommandable par sa conduite & par ses ouvrages. Il a assigné les premiers
fonds pour la distribution de nos prix. Simple particulier, le plan quʼil forma nʼavoit pour but
que le progrès de quelques Arts; quelle seroit aujourdʼhui sa joie, & combien se sentiroit-il
honoré de voir le Sénat de la Nation, le premier Parlement du Royaume consacrer à lʼutilité
publique la source dʼune si louable émulation, & répandre dans tout le monde par le moyen de
lʼUniversité, & le fruit du bienfait & la gloire du bienfaiteur?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[45] Cette fondation sʼest accrue par la libéralité dʼun homme célebre,*

[*M. COFFIN.] occupé

pendant un grand nombre dʼannées 0 lʼéducation de la jeunesse, qui non content dʼavoir formé
ses élevés à la vraie éloquence & à la belle poésie dans lesquelles il excelloit, entretient même
après sa mort le goût des bonnes études.
On nʼest pas moins redevable à ce zélé Citoyen* [*M. COIGNARD] LE digne émule des
Elzévirs & des Etiennes. Epris des charmes de la langue & de lʼéloquence latine, après nous
avoir donne de magnifiques éditions de Cicéron & dʼautres excellens Auteurs, il retient par un
prix considérable les muses Romaines prêtes à nous quitter. Lʼétude du latin ne sera plus
négligée, consacrée dʼune part à lʼimmortalité dans des livres parfaitement imprimés, &
cultivée de lʼautre par les bouches éloquentes quʼexcite la générosité du fondateur.
Tels sont les sentimens de ceux à qui vous devez les couronnes qui parent vos têtes,
jeunesse chérie, votre sort fait des jaloux dans les provinces & au-delà des limites de la France.
Je nʼai pas besoin de vous exhorter à ne jamais oublier ce jour lʼun des plus beaux de votre vie.
Lʼardeur & lʼempressement que vous faites paroître, me sont de fûts garants que vous en
conserverez précieusement le souvenir. Mais ce que je ne puis assez vous recommander, cʼest
dʼavoir sans cessé devant les yeux, quelle est la fin quʼon se propose en vous couronnant de tant
de gloire; pourquoi cette auguste Cour suspend ses importances fonctions; ce quʼelle attend de
[46] vous pour son service & pour celui de la Patrie; ce quʼelle exige encore au nom de la religion
dont elle est la protectrice; pourquoi tant dʼillustres Citoyens honorent votre triomphe de leur
présence: enfin, quel est le juste retour que vous devez à lʼUniversité pour les soins multipliés
que votre éducation lui a coûté. Que la science dont cette tendre mere a déposé le germe dans
votre esprit, nʼy dégénéré jamais en ostentation ridicule. Soyez savans sans orgueil, fuyez une
curiosité téméraire, ayez de la douceur, de lʼaffabilité, & montrez par le bon emploi de vos
veilles, que vous aspirez à la gloire & au titre de bons Citoyens. Tels sont les devoirs que
prescrit cette assemblée par ma bouche; voilà ce quʼattendent de vous nos Provinces qui ont les
yeux fixés sur vous. Prouvez aux adversaires que nous avons combattus dans ce discours, non
par lʼautorité de nos maximes quʼils ne veulent point reconnoître, mais bien par la sagesse de
votre conduite, que lʼUniversité dans ses leçons ne se borne point à un vain arrangement de
mots; mais quʼelle vous a appris à ne chercher dans les écrits des anciens que ce qui peut
contribuer à perfectionner les moeurs & éclairer la raison; quʼils apprennent enfin de vous, &
que votre exemple soit contrʼeux un argument sans réplique, quʼau lieu dʼêtre des hommes
frivoles ou dangereux, les gens de Lettres sont les plus zélés défenseurs de la vertu, & que leurs
connoissances contribuent infiniment à lʼaffermissement de son empire.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
JEAN-ANTOINE GAUTIER

RÉFUTATION DU DISCOURS
QUI A REMPORTÉ LE PRIX DE
LʼACADÉMIE
DE DIJON EN LʼANNÉE 1750,
LUE DANS UNE SÉANCE DE LA
SOCIÉTÉ ROYALE DE NANCY,
PAR M. GAUTIER, CHANOINE
RÉGULIER
& PROFESSEUR DE
MATHÉMATIQUE & DʼHISTOIRE .
[1751, mars; Publication, 1751, mars (Nancy); 1751, octobre
(Mercure de France) == Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto
édition, t. XIII, pp. 47-70.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

RÉFUTATION
DU DISCOURS
QUI A REMPORTÉ LE PRIX
DE LʼACADÉMIE
DE DIJON
EN LʼANNÉE 1750,
LUE DANS
UNE SÉANCE
DE LA SOCIÉTÉ ROYALE
DE NANCY,
PAR M. GAUTIER,
CHANOINE RÉGULIER
& PROFESSEUR
DE MATHÉMATIQUE
& DʼHISTOIRE .*
[*M. Rousseau répondit à cette réfutation par sa lettre à m. Grimm qui se trouvé à la page 65 du second volume des
mélanges.] [v. Lettre de Jean-Jaques Rousseau, Sur La Réfutation de son Discours, Par M. Gautier] [par M. Gautier]

[47] LʼETABLISSEMENT que Sa Majesté a procuré pour faciliter le développement des

talens & du génie, a été indirectement attaqué par un ouvrage, où son tâche de prouver que nos
ames se sont corrompue à mesure que nos Sciences & nos Arts se sont perfectionnés, & que le
même phénomene sʼest observé dans tous les tems & dans tous les lieux. Ce Discours de M.
Rousseau renferme plusieurs autres propositions, dont il est très-important de montrer la
fausseté, puisque, selon de savans Journalistes, il paroît capable de faire une révolution dans les
idées de notre siecle. Je conviens quʼil est écrit avec une chaleur peu commune, quʼil offre des
tableaux dʼune touche mâle & correcte: plus la maniere de cet ouvrage est grande & hardie, plus
il est propre à en imposer, et accréditer des maximes pernicieuses. Il ne sʼagit pas ici de ces
paradoxes littéraires, qui permettent de soutenir le pour ou le contre; de ces vains sujets
dʼéloquence, où lʼon fait parade de pensées futiles, ingénieusement contrastées. Je vais,
Messieurs, plaider une cause qui intéresse votre [48] bonheur. Jʼai prévu quʼen me bornant à
montrer combien la plupart des raisonnemens* [*II y auroit de lʼinjustice à dire que tous les raisonnemens de
M. Rousseau sont défectueux. Cette proposition doit être modifiée. Il mérite beaucoup dʼéloges pour sʼêtre élevé avec forcé
contre les abus qui se glissent dans les Arts & dans la République des Lettres. (Note de lʼAuteur de la réfutation.)] de M.

Rousseau sont défectueux, je tomberois dans la sécheresse du genre polémique. Cet

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

inconvénient ne mʼa point arrêté, persuadé que la solidité dʼune réfutation de cette nature fait
son principal mérite.
Si, comme lʼAuteur le prétend, les Sciences dépravent les moeurs, Stanislas le bienfaisant
sera donc blâmé par la postérité dʼavoir fait un établissement pour les rendre plus florissantes;
& son Ministre, dʼavoir encouragé les talens & fait éclater les siens: si les Sciences dépravent les
moeurs, vous devez donc détester lʼéducation quʼon vous a donnée, regretter amérement le
tems que vous avez employé à acquérir des connoissances, & vous repentir des efforts que vous
avez faits pour vous rendre utiles à la Patrie. LʼAuteur que je combats est lʼapologiste de
lʼignorance: il paroît souhaiter quʼon brûle les bibliothéques; il avoue quʼil heurte de front tout
ce qui fait aujourdʼhui lʼadmiration des hommes, & quʼil ne peut sʼattendre quʼà un blâme
universel; mais il compte sur les suffrages des siecles à venir. Il pourra les remporter, nʼen
doutons point, quand lʼEurope retombera dans la barbarie; quand sur les ruines des Beaux-Arts
éplorés, triompheront insolemment lʼignorance & la rusticité.
Nous avons deux questions à discuter, lʼune de fait, lʼautre [49] de droit. Nous examinerons
dans la premiere partie de ce Discours, si les Sciences & les Arts ont contribué à corrompre les
moeurs; & dans la seconde, ce qui peut résulter du progrès des Sciences & des Arts considérés
en eux-mêmes: tel est le plan de lʼouvrage que je critique.

PREMIERE PARTIE

Avant, dit M. Rousseau, que lʼArt eût façonné nos manieres, & appris à nos passions à
parler un langage apprêté, nos moeurs étoient rustiques, mais naturelles, & la différence des
procédés marquoit au premier coup-dʼoeil celle des caracteres. La Nature humaine au fond
nʼétoit pas meilleure; mais les hommes trouvoient leur sécurité dans la facilité de se pénétrer
réciproquement; & cet avantage, dont nous ne sentons plus le prix, leur épargnoit bien des
vices. Les soupçons, les ombrages, les craintes, la froideur, la réserve, la haine, la trahison, se
cachent sans cessé sous ce voile uniforme & perfide de politesse, sous cette urbanité si vantée
que nous devons aux lumieres de notre siecle. Nous avons les apparences. de toutes les vertus
aucune.
Je réponds quʼen examinant la source de cette politesse qui fait tant dʼhonneur à notre
siecle, & tant de peine à M. Rousseau, on découvre aisément combien elle est estimable. Cʼest le
desir de plaire dans la société, qui en a fait prendre lʼesprit. On a étudié les hommes, leurs
humeurs, [50] leurs caracteres, leurs desirs, leurs besoins, leur amour-propre. Lʼexpérience a
marqué ce qui déplaît. On a analysé les agrémens, dévoilé leurs causes, apprécié le mérite,
distingué ses divers degrés. Dʼune infinité de réflexions sur le beau, lʼhonnête & le décent, sʼest

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

formé un art précieux, lʼart de vivre avec les hommes, de tourner nos besoins en plaisirs, de
répandre des charmes dans la conversation, de gagner lʼesprit par ses discours & les durs par
ses procédés. Egards, attentions, complaisances, prévenances, respect, autant de liens qui nous
attachent mutuellement. Plus la politesse sʼest perfectionnée, plus la société a été utile aux
hommes; on sʼest plie aux bienséances, souvent plus puissantes que les devoirs; les inclinations
sont devenues plus douces, les caracteres plus lians, les vertus sociales plus communes.
Combien ne changent de dispositions, que parce quʼils sont contraints de paroître en changer!
Celui qui a des vices est obligé de les déguiser: cʼest pour lui un avertissement continuel quʼil
nʼest pas ce quʼil doit être; ses moeurs prennent insensiblement la teinte des moeurs reçues. La
nécessité de copier sans cessé la vertu, le rend enfin vertueux; ou du moins ses vices ne sont pas
contagieux, comme ils le seroient, sʼils se présentoient de front avec cette rusticité que regrette
mon adversaire.
Il dit que les hommes trouvoient leur sécurité dans la facilité de se pénétrer
réciproquement, & que cet avantage leur épargnoit bien des vices. Il nʼa pas considéré que la
Nature humaine nʼétant pas meilleure alors, comme il lʼavoue, la rusticité nʼempêchoit pas le
déguisement. On en a [51] sous les yeux une preuve sans réplique: on voit des nations dont les
manieres ne sont pas façonnées, ni le langage apprêté, user de décours, de dissimulations &
dʼartifices, tromper adroitement, sans quʼon puisse en rendre comptables les Belles-Lettres, les
Sciences & les Arts. Dʼailleurs, si lʼart de se voiler sʼest perfectionné, celui de pénétrer les voiles
a fait les mêmes progrès. On ne jugé pas des hommes sur de simples apparences; on nʼattend
pas à les éprouver, quʼon soit dans lʼobligation indispensable de recourir à leurs bienfaits. On
est convaincu quʼen général il ne faut pas compter sur eux, à moins quʼon ne leur plaise, ou
quʼon ne leur soit utile, quʼils nʼayent quelque intérêt a nous rendre service. On fait évaluer les
offres spécieuses de la politesse, & ramener ses expressions à leur signification reçue. Ce nʼest
pas quʼil nʼy ait une infinité dʼames nobles, qui en obligeant ne cherchent que le plaisir même
dʼobliger. Leur politesse a un ton bien supérieur à tout ce qui nʼest que cérémonial; leur
candeur, un langage qui lui est propre; leur mérite est leur art de plaire.
Ajoutez que le seul commerce du monde suffit pour acquérir cette politesse dont se pique
un galant homme; on nʼest donc pas fondé à en faire honneur aux Sciences.
A quoi tendent donc les éloquentes déclamations de M. Rousseau? Qui ne seroit pas
indigné de lʼentendre assurer que nous avons les apparences de toutes les vertus, sans en avoir
aucune? Et pourquoi nʼa-t-on plus de vertu? Cʼest quʼon cultive les Belles-Lettres, les Sciences
& les Arts. Si lʼon étoit impoli, rustique, ignorant, Goth, Hun ou Vandale, [52] on seroit digne
des éloges de M. Rousseau. Ne se lassera-t-on jamais dʼinvectiver les hommes? Croira-t-on
toujours les rendre plus vertueux, en leur: disant quʼils nʼont point de vertu? Sous prétexte
dʼépurer les moeurs, est-il permis dʼen renverser les appuis? O doux noeuds de la société,
charmes des vrais Philosophes, aimables vertus! cʼest par vos propres attraits que vous régnez
dans les coeurs: vous ne devez votre empire ni à lʼâpreté stoïque, ni à des moeurs barbares, ni
aux conseils dʼune orgueilleuse rusticité.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M. Rousseau attribue à notre siecle des défauts & des vices quʼil nʼa point, ou quʼil a de
commun avec les nations qui ne sont pas policées; & il en conclut que le sort des moeurs & de la
probité a été régulièrement assujetti aux progrès des Sciences & des Arts. Laissons ces vagues
imputations, & passons au fait.
Pour montrer que les Sciences ont corrompu les moeurs dans tous les tems, il dit que
plusieurs peuples tomberent sous le joug, lorsquʼils étoient les plus renommés par la culture
des Sciences. On fait bien quʼelles ne rendent point invincibles; sʼen suit-il quʼelles corrompent
les moeurs? Par cette façon singuliere de raisonner, on pourroit conclure aussi que lʼignorance
entraîne leur dépravation, puisquʼun grand nombre de nations barbares ont été subjuguées par
des peuples amateurs des Beaux-Arts. Quand même on pourroit prouver par des faits, que la
dissolution des moeurs a toujours régné avec les Sciences, il ne sʼensuivroit pas que le sort de la
probité dépendit de leurs progrès. Lorsquʼune nation jouit dʼune tranquille abondance, elle se
porte ordinairement [53] aux plaisirs & aux Beaux-Arts. Les richesses procurent les moyens de
satisfaire ses passions: ainsi ce seroient les richesses, & non pas les Belles-Lettres, qui
pourroient faire naître la corruption dans les coeurs; sans parler de plusieurs autres causes qui
nʼinfluent pas moins que lʼabondance sur cette dépravation; lʼextrême pauvreté est la mere de
bien des crimes, & elle peut être jointe avec une profonde ignorance. Tous les faits donc
quʼallégue notre adversaire, ne prouvent point que les Sciences corrompent les moeurs.
Il prétend montrer par ce qui est arrivé en Egypte, en Grece, à Rome, à Constantinople, à la
Chine, que les Arts énervent les peuples qui les cultivent. Quoique cette assertion sur laquelle il
insiste principalement paroisse étrangere à la question dont il sʼagit, il est à propos dʼen
montrer la fausseté. LʼEgypte, dit-il, devint la mere de la Philosophie & des Beaux-Arts, &
bientôt après la conquête de Cambyse; mais bien des siecles avant cette époque, elle avoit été
soumise par des bergers Arabes, sous le regne de Timaus. Leur domination dura plus de cinq
cents ans. Pourquoi les Egyptiens nʼeurent-ils pas même alors le courage de se défendre?
Etoient-ils énervés par les Beaux-Arts quʼils ignoroient? Sont-ce les Sciences qui ont efféminé
les Asiatiques, & rendu lâches à lʼexcès tant de nations barbares de lʼAfrique & de lʼAmérique?
Les victoires que les Athéniens remporterent sur